 * אפליה מתקנת לכל המגזרים
* ביטול הברוקרטיה בטיפול באזרח
*מתן שכר מינימום לבעלי קיצבאות
* דיור בר השגה לזכאים

פירוט המצע:

 

ביטוח לאומי

1.      נפעל לכך שקצבת נכות לא תפחת משכר מינימום

2.      נפעל למתן קצבת שר"מ או סיעוד שתכסה את מלוא העלות עבור אחזקת העובד בטיפול במוגבלים ובקשישים.

3.      נפעל למתן פטורים והנחות לנכים על פי דרגת נכותם בחשמל מים ארנונה וכו'

4.      נפעל להפסקת הבירוקרטיה בטיפול בקשישים והנכים במוסד לביטוח לאומי.

5.      נפעל לכך שתהיה ועדה רפואית אחת שתקבע את אחוזי הנכות לכל המטרות.

6.      נפעל להגדלת הפנסיה לקשישים שחיים מתחת לשכר המינימום.

7.      נפעל כדי לקבוע תוספת בקצבאות לאלמנות ולחד הוריות שחיות מתחת לשכר המינימום

8.      נפעל לשינוי הקריטריונים למתן שירותים מיוחדים למוגבלים וקשישים. מעבר לטיפול בלבד יש להכניס את הוצאות הניקיון ואחזקת הבית.

9.      נפעל לכך שקשישים יקבלו את הקצבה ישירות. על מנת להקל את נטל בני המשפחה.

10. נפעל לכך שעיורים יקבלו תקנים לעזרה בבית וליווי כולל הוצאות אחזקת כלב נחייה.

11. נפעל לכך שילדים בעלי נכויות קשות יקבלו קצבת שר"מ מלא לצורך העסקת עובד כשההורים יוכלו להתפנות וללכת לעבודה.

12. נפעל לכך שהורים לילדים בעלי פגיעה מוטורית יקבלו פטור מלא ממיסים לקניית רכב וגם נכים מוסעים יזכו לפטור מלא.

 

נכי צהל

13. בשנים האחרונות אנו עדים לשחיקה משמעותית בתנאים של נכי צה"ל. אם עד כה נכי צה"ל , בניה ובנותיה של   שנפגעו במהלך שירותם בצה"ל היו בקונצנזוס הלאומי. כיום אנו עדים ליותר מערכות שמתנערות מהחובה המוסרית לדאוג לנכי צה"ל ולצרכיהם.  אחים אנחנו תדאג לשמר ולשפר את זכויותיהם של נכי צה"ל.

 

דיור

14. נפעל להחזרת המענק להתאמת הדיור כפי שהיה בעבר.

15. נפעל למתן אפשרות לתוספת אחוזי בניה לקבלנים בתמורה לבניית יחידות דיור במחיר עלות לזכאי דיור וזוגות צעירים.

16. נפעל למתן פתרונות דיור למוגבלים קשים על ידי הקצעת קרקע לנכה לבניה במפלס אחד ללא תלות במעלית.

17. נפעל למתן הנחות בארנונה למתגוררים בשכירות בתקופת הלימודים

18. לפעל למען סיוע בדיור הציבורי למוגבלים לחד הוריות ולאנשים קשי יום.

19. נפעל למתן סיוע בשכר דירה לסטודנטים לזוגות צעירים חסרי דיור.

20. נפעל למתן סיוע למשפחות גדולות שבניהם שירתו בצה"ל.

 

תעסוקה

21. נפעל לכך שמשרדי ממשלה ורשויות יחוייבו לקבל 15% נכים למשרות במגזר הציבורי.

22. נפעל למתן פטור למוגבלים במכרזים עלמנת שיכנסו למעגל .

23. נפעל למתן הטבות לבעלי עסקים שמעסיקים בעלי מוגבלויות.

24. נפעל לסיוע בפתיחת עסקים זעירים וצמצום הבירוקטיה הקשורה בכך לנכים.

25. נפעל לכך שבעלי מוגבלויות מוטוריות קשות  יוכלו לקבל קרקע לצורך הקמת עסק.

26. נפעל למען הפליה מתקנת לקידום נכים בעבודה.

בריאות

27. נפעל למען מתן ציוד עזר לנכים כגון כיסאות גלגלים פרוטזות וכד' כל זאת ללא הפליה בגילאים.

28. נפעל למען סל בריאות מלא לכולם ע"י תוספת תשלום אחוז אחד במס הבריאות כדי שאזרח שנזקק לתרופה יקבל את השירות המלא לו הוא נזקק.

 

חינוך והשכלה

 

29. נפעל השכלה חינם מגיל 3 ועד האוניברסיטה - ע"פ מודל Student Loans דמי הלימוד ינוקו כמס נוסף בתלוש השכר.

30. נפעל בכדי שמפעל הפיס, הטוטו ורשויות הספורט יסייעו לפעילות חברתית חינוכית וספורטיבית בקרב הנכים.

31. נפעל כדי להפעיל את שירות החובה לסיוע לקשישים, חונכות לנכים וסיוע לתלמידים בשעות אחה"צ.

 

דרכי מימון

 

מדובר על חלוקה צודקת יותר של העוגה התקציבית את המימון לסעיפים התקציביים אנו מציעים לכסות בדרכים הבאות :

 

1.      מיסוי גבוה יותר על קידוחי הגז, יש להפנות את ההכנסות ממקור זה לאפיקים חברתיים: חינוך, בריאות ורווחה.

2.      חלוקה צודקת יותר של המשאבים והמחצבים הטבעיים של  , קרי מפעלי ים המלח והפוספטים. אלה נכסים של הציבור ויש להעריך מחדש את החוזים.

3.      בכל נושא ההפרטה יש לתת את הדעת למציאות החברתית ולעגן את החוזים היטב.מצע "עלה ירוק – הרשימה הליברלית"

עלה ירוק – הרשימה הליברלית היא מפלגה ליברלית א-סקטוריאלית ש ליישום רפורמות ליברליות בממשלת . אנו נפעל להעברת סמכויות מהממשלה לפרט ולקהילה על מנת להגדיל את כוחו של האזרח. אנו מאמינים כי בשורשם של רבים מהשסעים בחברה הית עומדת מדיניות ממשלתית מיותרת ומזיקה. לתפיסתנו חברה בריאה מתחילה מקבלת העיקרון "חייה ותן לחיות" ברוב תחומי החיים.
עקרונות יסוד

    חירות האדם – חברה מודרנית, ליברלית ותוססת תלויה בחופש הביטוי והעיתונות, בחופש הדת והחופש מדת, בחופש התנועה ובחופש ההתאגדות. בחברה מתוקנת כל אדם ריבון על חייו ואינו כפוף לשרירות לבם של פקידי הממשלה כל עוד לא פגע בגופו או ברכושו של אחר. תפקידה המרכזי של הממשלה הוא להגן על חירות אזרחיה כך שיוכלו לנהל את חייהם בשלווה כרצונם, ללא חשש לאלימות וכפייה מצד הממשלה, אזרחים אחרים או איומים חיצוניים.
    שמים את הקהילה לפני הממשלה – אנו מאמינים כי רבים מהתפקידים שלקחה על עצמה ממשלת  יכולים להתבצע באופן חכם יותר, רחום יותר ונכון יותר במסגרת קהילתית. לקיחת סמכויות רבות לידי הממשל המרכזי גורמת להחלשות ואף התפוררות המסגרת הקהילתית ולכך שהבעיות אותן בקשה הממשלה לפתור רק מתעצמות ומתפשטות. אנו נפעל להעברת סמכויות רבות מהממשלה למסגרת הקהילתית.

חברה

    מקשיבים לקול ההיגיון – שמים סוף ל"מלחמה בסמים". המלחמה בסמים, במיוחד בסמי הקנאביס, היא למעשה מלחמה בכמיליון אזרחים נורמטיבים. המלחמה בסמים לא הביאה להפחתת צריכת הסמים אלא ליצירתה של תעשיית הברחות והפצת סמים אשר מהווה את הליבה לתרבות פשע נרחבת, מרתקת משאבים מהמשטרה, מצה"ל ומבתי המשפט, פוגעת בכך ביכולת הממשלה להגן על אזרחיה מפני פשעים אלימים ואף מגדילה בעקיפין את יוקר המחייה. לתפיסתנו יש לחדול ממדיניות הרסנית זו, ובעקבות מדינות מתוקנות אחרות, לפעול למען מדיניות אי הפללה ("דה-קרימינליזציה") של סמי הקנאביס, ובטווח הארוך יותר, למען לגליזציה שלהם. בנוסף נחתור לשינוי גישת הטיפול בבעיית הסמים הקשים, מגישה פלילית מיושנת לגישה שיקומית ובריאותית (גישה שנוסתה ונחלה הצלחה חד משמעית בפורטוגל). בנוסף על כך, נפעל לביטול רישומים פליליים בגין עבירות צריכת קנאביס.
    מפרידים את מוסדות הדת מ ומחזירים אותם לפרט ולקהילה. דת היא עניין פרטי של כל אדם ואדם. מעורבות הממשלה במוסדות הדת גרמה לכפייה פסולה, לאפליית רווקים ורווקות לעומת זוגות נשואים, לאיסור על תחבורה ציבורית בשבת, לבזבוז כספי מיסים, להכפפת הדת למוסדות  ולרגשות איבה מיותרים בין חילוניים ודתיים. נישואים לתפיסתנו הם עניין פרטי וניתן להסדירם באמצעות חוזים וטקסים שיבחרו מרצון ע"י בני הזוג, בהתאם למסורתם ואמונותיהם, כפי שהיה במשך אלפי שנים. לכן איננו רואים מקום לממשלה בסיפוק שירותי דת; אנו תומכים בנישואים אזרחיים ולבסוף בביטול רישום הנישואים וסגירת משרד הדתות.
    מקצרים את משך השירות, מפסיקים לגייס חיילים מיותרים ומציעים שכר הוגן. צה"ל כיום אינו מקיים שוויון בנטל, גם לא בין החיילים שמתגייסים לשורותיו. חלק מהחיילות והחיילים מגויסים לתפקידים קשים ומסוכנים מבלי שיראו תגמול ממשי על כך, וחלק מגויסים למערכים מיותרים המאופיינים באבטלה סמויה וחוסר יעילות משווע. כל הוועדות שבדקו את הנושא, בן-בסט, שפר וברודט, קבעו כי ניתן לקצר את משך השירות בצה"ל מבלי לפגוע בתפקודו. לצערנו הממסד הפוליטי הישן לא קידם רפורמה זו ולכן אנו נפעל לכך. לצד קיצור השירות והחיסכון במשאבי הצבא יש להפוך יותר ויותר מסלולים בצה"ל למסלולי התנדבות במתכונת מקצועית כששכר הוגן בצידם. צה"ל יוכל לבחור איזה חיילים הוא פוטר מגיוס, ובתנאי שכל חייל שיגויס יזכה לתגמול הוגן בהתאם לתפקידו.
    אומרים לא למאגר הביומטרי. אנו מתנגדים מכל וכל לתכנית להקמת מאגר ביומטרי שתכפה על אזרחי  למסור את נתוניהם הביומטריים בניגוד לרצונם. זאת על אחת כמה וכמה נוכח דליפתם בעבר של מאגרי מידע ממשלתיים דומים והשימוש למטרות זדון שנעשה בהם. אין אלא לשער שגם מאגר זה ידלוף, דבר אשר יפשט, בין השאר, את זיהוים של ים על ידי גורמים עוינים בארץ ובחו"ל. גם מבלי שידלוף המאגר פגיע לשימוש לרעה. למשל נוכח שיעורי הרשעה בפלילים  המתקרבים ל-100% המאגר פותח פתח לשחיתות הכוללת שתילת ראיות ו"קיצורי דרך" משטרתיים בחקירה. את כל מטרות המאגר ניתן להשיג בפשטות על ידי תעודות זהות חכמות שאינן פוגעות בפרטיות האזרח ואנו נקדם תכנית זו כחלופה למאגר.
    שומרים על החופש הדיגיטלי שלנו. פרטיות היא חלק בלתי נפרד מחברה חופשית. אנו נתנגד לכל ניסיון ממשלתי לרגל אחר תעבורת האינטרנט של אזרחים ים. אנו נפעל לכך שכל נכסי הקניין הרוחני הממשלתיים ישוחררו לרשות הכלל ויועמדו לשימוש חופשי, ובכלל זאת כל מידע ממשלתי שאינו מסווג. ממשל שקוף הנתון לבחינה ציבורית הוא ממשל מושחת פחות וקשוב יותר לרצון הציבור.
    מעבירים את החינוך לקהילה ומאפשרים בחירה בחינוך. לתפיסתנו חינוך שמנוהל במסגרת קהילתית יהיה קשוב יותר לצורכי כל תלמיד והוריו בהשוואה למערכת חינוך ריכוזית המנוהלת על ידי משרד החינוך. אנו תומכים לפיכך ברפורמה מבנית מהותית במערכת החינוך שתייצר לקהילות ומוסדות חינוך אוטונומיה לנהל את עצמם בניגוד למצב השורר כיום בו תכנון "מלמעלה למטה" נכפה עליהם ע"י משרד החינוך. אנו נפעל לאפשר לכל הורה את החופש לבחור את מוסד הלימודים עבור ילדו. בנוסף נחתור להעניק לבתי הספר השונים חופש רב יותר בקביעת תכנית הלימודים בכדי לאפשר גיוון ופלורליזם בהתאם לצרכים השונים והייחודיים של כל ילד. במקום שיטת ההקצאה הממשלתית של תקציבי החינוך על ידי פקידי העירייה אנו תומכים בשיטת השוברים (וואוצ'רים) המאפשרת לכל הורה לקבוע איזה מוסד יקבל את תקציב החינוך עבור ילדו ובכך להפוך את היחס להורה מ"מטרד" ללקוח. איננו רואים כל פסול בכך שתתאפשר תחרות חופשית בין בתי הספר אלא נהפוך הוא; אנו סבורים כי תחרות תביא לשיפור החינוך ולהפיכתו לקשוב יותר לצרכים השונים העולים מהתלמידים והוריהם. לא ניתן לארגוני המורים להמשיך ולסכל כל רפורמה מבנית במערכת החינוך הכושלת.
    מוציאים את ענף ההימורים מזרועות הפשע המאורגן. ממשלת  פצחה במלחמה כנגד כל משחק הכרוך בהימורים, לרבות משחק הפוקר ("חוק הפוקר") ומגוון משחקי מזל ומשחקים אחרים. מלחמה זו הביאה לכך ששוק זה מנוהל כולו באופן שחור על ידי הפשע המאורגן ומניב לו רווחים נאים בחסות ממשלת . אנו רואים בעמדה זו צביעות ברורה נוכח מונופול ההימורים הממשלתי בדמות מפעל הפיס והטוטו שמאפשרים, ואף מקדמים הימורים. יתרה מכך, איסור זה מונע מאילת ומערים אחרות להצטרף לשורות ערי תיירות מערביות אחרות המציעות שירותי קזינו, ובכך אובד פוטנציאל תיירותי רב. אנו נפעל לפיכך לביטול האיסור על ההימורים, הוצאת התחום מידי הפשע המאורגן והפעלת פיקוח שיימנע מאנשים לאבד את כל ממונם. בנוסף נפעל למען הקמת קזינו באילת כיאה לעיר תיירות מודרנית.
    מוציאים את ענף הזנות מזרועות הפשע המאורגן. בדומה לענף ההימורים, המלחמה בזנות גרמה לזונות להתחבא מהמשטרה ולכן אלצה אותן לפנות לסרסורים לצורך הגנה ואכיפת חוזים. מצב זה פוגע קודם כל בזונות. אנו נפעל להסדרת הזנות, בראש ובראשונה למען הזונות עצמן; למען שיפור תנאי חייהן ויכולת הקהילה לסייע להן. לצד הסדרת הזנות החוקית נפעל להגברה משמעותית של האכיפה כנגד תופעות האונס והסחר בנשים.
    משחררים את שוק התקשורת ומאפשרים ריבוי ערוצי טלוויזיה וחברות כבלים. אנו נפעל לניתוקה המוחלט של העיתונות בפרט, והתקשורת בכלל, מהממשלה. תקשורת שקיומה תלוי בגוף שאותו מוטל עליה לבקר אינה מסוגלת למלא את תפקידה כראוי. יש לאפשר לכל אדם להפעיל ערוץ טלוויזיה ללא צורך בזיכיון וללא פיקוח ממשלתי ולאפשר לכל אדם לספק שירותי טלפון ואינטרנט, בארץ ולחו"ל, ללא צורך ברישוי ממשלתי. יש לסגור את משרד התקשורת, את הרשות השנייה, את המועצה לשידורי כבלים ולווין, את מנהלת הסדרת השידורים לציבור ואת המועצה לביקורת סרטים. יש לבטל את אגרת הטלוויזיה ולסגור את רשות השידור ואת גל"צ; אלו אינם מתפקידיה של .

כלכלה

    מוזילים את מחירי הדיור, מחזירים את הקרקעות לעם ומפשטים את הליכי הבנייה. ישנן שתי סיבות עיקריות למחירי הדיור הגבוהים בארץ. ראשית, ממשלת  שולטת על כ-93% מקרקעות  באמצעות גוף מושחת ומסורבל בשם מנהל מקרקעי . המחסור באישורי המנהל גורם להיצע קרקעות נמוך באופן מלאכותי ולכן – למחירי דיור מופקעים. אנו נפעל להשיב את קרקעות  לבעליהן האמיתיים – העם. נקדם את הוצאתם למכרז של כל קרקעות המנהל (למעט שמורות טבע, תוואי תשתיות, מתקני צבא וממשל וכדומה) במכרזים הוגנים ושקופים, והדבר יביא להפחתה מידית במחירי הדיור. שנית, יוקר המגורים  גבוה בשל הליכים בירוקרטים מורכבים וחסרי כל הגיון. במדד "התמודדות עם אישורי בנייה" של הבנק העולמי  מדורגת במקום ה-139 בעולם מתוך 180 מדינות , אחרי אלג'יריה, טוגו ומוזמביק. כשאי אפשר לצלוח את הבירוקרטיה, מה הפלא שההיצע לא גדל והמחירים בשמיים? אנו נאמץ את תכנית "קו ישר" לרפורמה מקיפה בהליכי התכנון והבנייה כך ש תתקדם לסטנדרט מערבי, וכן נפעל לביטול מס השבח, שההכנסות ממנו זניחות אך הנזק ממנו גדול.
    משחררים את המשק לתחרות אמיתית – פותחים לתחרות מונופולים ממשלתיים. שחרור המשק מחוקים המונעים כניסת מתחרים, והמדכאים יזמות וחדשנות, הוא הדרך הטובה ביותר להילחם בריכוזיות, באבטלה וביוקר המחייה. מקור המונופולים והקרטלים  – יסודו בחקיקה ממשלתית הפוגעת בחופש העיסוק. אנו נפעל לביטול שיטת ה"מועצות" בתחום החקלאות אשר מכתיבות מכסות ייצור, מחירים ועוד: מועצת החלב, מועצת הזיתים, מועצת הצמחים, מועצת הדבש ושאר המועצות. אף נפעל למען ביטול מונופולים כמו מונופול המלט של חברת נשר, ולמען הפרטת מונופולים ממשלתיים כמו חברת החשמל והנמלים. עובדי המונופולים מושכים משכורות מופקעות תחת איומי שביתה וגם נוכח חובות ענק כמו חוב חברת החשמל העולה על 70 מיליארד שקלים. את חברת החשמל יש לפרק לתחנות כוח שונות ולהנפיקן בבורסה באופן שקוף. באופן דומה נפעל לביצוע רפורמה מקיפה ברכבת . את מונופול הנמלים יש לפרק לעשרות מסופים שונים ולהעמיד כל מסוף למכרז, כך שתתקיים תחרות ביניהם. יש לאפשר כניסה לארץ של בנקים וחברות ביטוח זרות ולאפשר הקמת בנקים חדשים. אנו נפעל להפיכת כלכלת  לכלכלה מערבית ומפותחת. ביטול חסמים מיותרים אלה יביא לעלייה ניכרת בכוח הקנייה .
    מעצימים ארגוני צדקה קהילתיים ומקומיים. מעצימים ארגוני צדקה קהילתיים ומקומיים. ביטוח לאומי הוא גוף בירוקרטי, בזבזני ואכזרי שפעמים רבות מידי מעניק לאלו שלא מגיע להם, ומונע מאלו שכן. לא רק בנזקקים פוגע ביטוח לאומי, אלא גם במוסדות הערבות ההדדית הקהילתיים, בכך שהוא "מלאים" את תפקידם ודוחק אותם מהשוק. פעמים רבות ארגוני צדקה קהילתיים מספקים פתרונות מותאמים הרבה יותר לבעיות השונות והמקומיות, והם עושים זאת באופן פחות בירוקרטי ובזבזני. אנו נפעל לאפשר לכל משלם מיסים לתרום למוסדות צדקה פרטיים אשר זכו למעמד מאושר על ידי  ולקבל על כך זיכוי מס, עד רף שיקבע. מכיוון שלאזרח ביקורת ישירה באופן זה על העזרה ההדדית לה משמשים כספי המיסים שלו, תהיה לו בקרה אמתית על האופן בו הכסף נתרם. בכך שתיווצר אפשרות בחירה למתן צדקה, תתפתח תרבות קהילתית מאורגנת ומכוונת מטרה למען ערבות הדדית; כל אזרח יראה את תרומתו ויוכל להתגאות בה. אנו נפעל להפנות באופן זה חלק ניכר מהתקציבים של המוסד לביטוח לאומי לארגוני צדקה מוכרים בכל פעילות שיוכח שארגונים קהילתיים מבצעים באופן טוב יותר, כך שהמוסד לביטוח לאומי יעסוק במגוון מצומצם יותר של תכניות סיוע. האזרחים לתפיסתנו מכירים את הבעיות המקומיות יותר טוב מהממשלה ויבחרו מטרות צדקה באופן חכם יותר מהממשלה, מה שיטיב עם מצב העניים ויפחית את תופעות הפרזיטיות. פרט לכך נפעל לקיצוץ משמעותי של קצבאות לאנשים בריאים בגיל  המקובל, לצד קיצוץ בקצבאות הילדים ומענקי הלידה המנופחים לאחר הילד השלישי.

    מפחיתים משמעותית את נטל המס. מיסוי נמוך משמעו – יותר עבודה, משכורות גבוהות יותר, מחירים נמוכים יותר ורווחה רבה יותר לכל שכבות החברה. אנו נפעל להפחתה אחראית של נטל המס, לצד ייעול והפחתת הוצאות הממשלה. לתפיסתנו,  עושה שימוש לא יעיל בכספי המיסים בהשוואה לשימוש שעושה בהם האזרח ממנו הם נגבו. מיסוי נמוך יאפשר יותר יוזמה, יגדיל את היקף  והייצור במשק, וכך יוביל להתעצמות יכולתם הכלכלית של אזרחי  לעזור לעצמם ולאחרים. רמת המיסים הגבוהה  פוגעת באזרחים, מעודדת הגירה שלילית, מטפחת כלכלה שחורה, גורמת לעליית מחירים ומרתיעה משקיעים זרים מלהשקיע במדינה. אנו נפעל לפישוט מערכת המס. מערכת המיסים  מסובכת ביותר וכוללת שלל סעיפי פטור וזיכוי ממס לקבוצות לחץ שונות אשר מעוותים את המשק. לכן, יש לפשט את קוד המס ולבטל את כל סוגי הפטור ממס במטרה להקטין את המשאבים הנדרשים לגבייה, להקטין את התמריץ להעלים מס, ולאפשר מערכת מיסוי פשוטה ולא פולשנית ומכבידה.
    משחררים את המשק מאחיזת ההסתדרות וועדי העובדים החזקים. אנו נפעל לחוקי שביתה הוגנים. אין כל קשר בין חוקי השביתה הנוכחיים המקנים כוח אדיר לוועדי עובדים לבין זכות השביתה. חוקי התאגדות הוגנים, שאינם נותנים כוח לא מידתי בידי אחד מהצדדים, חשובים לתפקוד המשק והמגזר הציבורי. תופעת גלי השביתות המשתקות את המשק כל מספר שנים פוגעת ביציבות המשק, הופכת את אזרחי  לבני ערובה ומביאה לתגמול העובדים שלא על פי תרומתם אלא בהתאם ליכולתם לגרום נזקים. המצב בו העובדים השובתים, על הנזק הרב שהם ממיטים על אזרחי , חסינים לחלוטין מפני תביעה בגין נזקי הפרת חוזה העסקתם, הוא מצב בלתי נסבל. ביטול שיטת החסינות יביא את וועדי העובדים להביא בחשבון את עלויות השביתה ולשקול באופן ראוי את השימוש בה. הקטנת כוחם של ועדי העובדים החזקים תאפשר תפקוד אמין ויעיל יותר של המגזר הציבורי ותגדיל את מספר מקומות  במשק.
    מצמצמים את משרדי הממשלה. מנגנון ממשלתי מצומצם ושקוף הוא תנאי מקדים לממשל תקין, לכן נפעל להגביל במסגרת חוק יסוד הממשלה את מספר השרים. אנו נפעל להגבלת סמכויות לא מידתיות של משרדי הממשלה השונים, לביטול משרדי ממשלה מיותרים, ולאיחוד משרדים אחרים. כמו כן, נפעל לביטול האפשרות למנות שרים בלי תיק. זהו לתפיסתנו צעד חשוב לניהול יעיל ושקוף יותר של הממשלה, ולצמצום ניכר בעלות המנגנון הממשלתי לצד שיפור השמירה על עקרון הפרדת הרשויות. כל חריגה משמעותית ממבנה ממשלה פשוט הכולל את 6 משרדי הממשלה העיקריים: משרד האוצר, משרד הפנים, משרד המשפטים, משרד הביטחון, המשרד לביטחון פנים ומשרד החוץ מהווה לתפיסתנו ביטוי לניוון מערכת הממשל, בזבוז כספי הציבור וסיבוך ביורוקרטי מיותר. לבסוף, על   לעבור למשטר נשיאותי יציב ולהתקין חוקה ליברלית שתמסד את מעמדן של זכויות האזרח.
    הופכים את  לאזור סחר חופשי. חופש המסחר הוא תנאי יסוד בעידן המודרני לכלכלה איתנה. לתפיסתנו, הגבלות המסחר בדמות מכסים, מיסי קנייה והיטלי היצף, מטיבות עם קבוצות בעלי עניין בלבד ופוגעות בכלל האזרחים. אנו נפעל לביטול מדיניות הפרוטקציוניזם הנהוגה כיום עבור תעשיות "מקורבות", ולמען הפיכתה ההדרגתית של  לאזור סחר חופשי. כלומר נפעל לביטולם ההדרגתי של כל המכסים, מכסות הייבוא, איסורי הייבוא, ודרישות התקינה הייחודיות ממכון התקנים הי עבור כל מוצר, גם אם כבר יש לו אישור מהגופים המקבילים בארה"ב או באיחוד האירופאי.
    משחררים את שוק . שוק עבודה גמיש, המכבד את חופש החוזים, מגדיל את פריונם ושכרם של כלל העובדים. בארצנו ישנם אינספור חוקי עבודה; רבים מהם אינם ניתנים לאכיפה, אך כולם מגבילים את יכולת העובד והמעביד להגיע להסכם עבודה כראות עיניהם ופוגעים בכדאיות העסקת העובדים מלכתחילה ולכן מזיקים בראש ובראשונה לעובדים החלשים ביותר. כל עוד חלה אבטלה בשיעור של כ-30% בפריפריה, אנו נתנגד לצעדים פופוליסטים העורמים עוד ועוד חוקי עבודה, ונפעל לפישוט חוקי   למען שוק עבודה דינמי ויזמי. מוסד הקביעות בשירות הציבורי הביא לכך שעובדים רבים הפכו ל־"מסמר בלי ראש", כלומר, לא ניתן לפטרם או אפילו להעבירם תפקיד. הדבר פוגע פגיעה קשה באיכות השירות הממשלתי. יש לבטל את מוסד הקביעות ולהעסיק עובדים בהתאם לצורך בהם. על שוק  הי להתבסס על חוזים ולא על תקנות ואיסורים. שוק עבודה גמיש יקל על השכבות החלשות באוכלוסייה להשתלב במעגל התעסוקתי.
    מנהיגים מדיניות תקציבית ומוניטרית אחראית. איזון תקציבי, מטבע יציב ושערי חליפין חופשיים הם אבני יסוד של צמיחה כלכלית בריאה. לתפיסתנו, ריבית נמוכה באופן קבוע וגירעונות תקציביים אינם הדרך לצמיחה ארוכת טווח והם מביאים להגדלה חסרת אחריות של החוב הלאומי, לשחיקת חסכונות הציבור ולעיוות המשק. אנו נפעל לקידום רפורמה שתפחית את יכולתו של בנק  לחולל אינפלציה ולבצע ספקולציות מט"ח בסכומים המגיעים למיליארדי דולרים על גבו של הציבור, ושתפחית את תלותו של המשק בהחלטותיה של ועדת אנשים מצומצמת. נוסף על כך, נפעל למיסוד מנגנון חוקתי האוסר על מדיניות הרסנית של גירעון כרוני, על ידי חיוב הממשלה בהפחתת הוצאות אוטומטית וצמצום קבוע של נטל החוב עד חיסולו.
    מגנים על הסביבה ומשאבי הטבע. המערכת האקולוגית  הולכת מדחי אל דחי עקב אימוץ מדיניות קצרת רואי והרסנית.אנו נפעל לאימוץ מדיניות רציונלית שמגנה על הסביבה מפגיעה מחד, אך לא פוסלת מיידית יוזמות פיתוח ושיפור מאידך. אנו נפעל ליישום מדיניות סביבתית חכמה ובת קיימא הכוללת תמריצים כלכליים ארוכי טווח לשימור הסביבה, ואינה קושרת כל פעולה בהחלטת המערכת הפוליטית, החלטה שנמצאת פעמים רבות מזיקה.

הסכסוך הי-פלסטיני ותהליך השלום

     עלה ירוק – הרשימה הליברלית  להבאתו של כל הסכם שלום למשאל עם, מתוך אמונה בכך ששאלות גורליות ומכריעות חייבות להיות מיושבות בדרך של דמוקרטיה ישירה. אנו נתמוך בפעולות הגנה על אזרחי  מתוך הכרה בכך שחובתה הבסיסית ביותר של  היא הגנה על אזרחיה מפני תוקפנות חיצונית.


רקע

רבים מניחים כי התנועה המתנגדת לפורנוגרפיה מסכנת את חופש הביטוי והפרט. על סמך ההנחה הזאת, אנשים שוקלים את חשיבות חופש הפרט אל מול ההשפעות המזיקות של הפורנוגרפיה. אנחנו מתנגדים לגישה הזאת, ואנו רואים את עצמנו כמתנגדים לפורנוגרפיה, ותומכים בחופש הפרט.

אנחנו מאמינים שהאינטרנט הוא מקום ציבורי ושיש לכל אזרח את הזכות להשתמש בו מבלי לסכן את ילדיו. לצד זכות וחופש הביטוי של כל אזרח מונחת זכות וחופש התנועה במרחב הציבורי מבלי להינזק.

האינטרנט הפך בשנים האחרונות למרחב ציבורי חדש. ברשות הרבים הפיזית ישנם כללים ברורים של אסור ומותר. במרחב הווירטואלי כללים אלו פשוט התאדו. בחסות חופש המידע ילדינו נחשפים לתכנים פוגעניים ברמות החמורות ביותר. הטלת האחריות לסינון החומר על כל משתמש קצה, היא למעשה הפקרת רשות הרבים החדשה שלנו.

נזקים

    ילד ממוצע נחשף לפורנוגרפיה באינטרנט בגיל 10, וילדים בני 12 עד 17 הם הצרכנים הגדולים ביותר של פורנוגרפיה באינטרנט.
    חשיפה מוקדמת לפורנוגרפיה גורמת לליקויים בהתפתחות הנורמטיבית של ילדים ומובילה להתמכרויות.
    כ-30% מבני הנוער (הבנים) שגולשים באינטרנט מכורים לפורנוגרפיה.
    פורנוגרפיה מגדילה את הסבירות לפשיעה מינית.
    פורנוגרפיה היא גורם מרכזי לביקוש הגדל בסחר בנשים.
    ברוב מקרי הגירושין בשנים האחרונות, לאחד מבני הזוג היה עיסוק אובססיבי באתרי פורנוגרפיה.

אנחנו מודאגים מהנזק הנגרם לילדים ונוער ומעוניינים למצוא פתרונות מעשיים לבעיה.

אנחנו מאמינים שאם לא נטפל בבעיה היום אז בעוד 20 שנה הנזקים לחברה יהיו בלתי הפיכים. אנו דואגים לדור הבא. 

פתרונות

כיעד ראשוני אנחנו מבקשים לקדם את הקמתה של רשות למלחמה בסם החדש בדומה לרשות למלחמה בסמים ואלכוהול.

בנוסף, ברצוננו לקדם חוק שיחייב את ספקיות האינטרנט לסנן פורנוגרפיה, כך שרק מי שיבקש, יקבל אינטרנט ללא סינון. לפי סקר של מינה צמח 70% מהציבור תומך בהצעת חוק שכזאת.

אנו מקווים שתצטרפו אלינו למאבק הזה.
תוכן עניינים
הקדמה
משנה כלכלית – חברתית
מימוש הזכויות החברתיות של אזרחי  התאמת תקציב  לצרכי החברה הית מיסוי הוגן הפסקת ההפרטה האדם העובד ושוק  פנסיה בטוחה לכל גמלאים ואזרחים וותיקים צמצום דרסטי בהיקף העוני בריאות רווחה וביטחון סוציאלי תחבורה הורדת יוקר המחיה קיום בכבוד הזכות לדיור רפורמה מקיפה בשירות הציבורי דמוקרטיה תקציבית חתירה לשוויון כלכלי בין גברים לנשים פיקוח על שוק ההון תעשייה עסקים קטנים ובינוניים ועובדים עצמאיים פריפריה
משנה מדינית-ביטחונית
חתירה לשלום התמודדות עם האתגרים האסטרטגיים האזוריים לחימה בטרור ובפונדמנטליזם
חינוך והשכלה
החברה האזרחית, דמוקרטיה ושלטון החוק
מערכת המשפט כינון חוקה מנהל תקין הגנה על חירויות הפרט ביטחון פנים דת ומדינה שלטון מקומי עלייה וקליטה חקלאות וההתיישבות העובדת אזרחי  הערבים, הדרוזים והצ'רקסים  ויהדות התפוצות הבטחת שוויון זכויות עבור אנשים עם מוגבלויות מגדר ומעמד האישה הקהילה הגאה קליטה וטיפול במהגרי עבודה, מבקשי מקלט ופליטים  תרבות ספורט
סביבה וקיימות
מים אנרגיה משאבים לאומיים ואוצרות טבע תכנון ופיתוח קרקעי ושמירה על השטחים הפתוחים זיהום סביבתי ופסולת זכויות בעלי החיים
2
דבר היו"ר
יותר מאלף איש כתבו את מצע   לכנסת ה-19 באופן שמאפיין מאוד את התהליכים המסעירים המתרחשים במפלגה. ב-22 באפריל 2012 התכנסו ביפו 1200 חברי מפלגה, ועשו יום שלם בדיונים סביב 70 שולחנות דיון. הם התקבצו סביב השולחנות על פי מיומנויותיהם בנושא, העניין שלהם בו, ומידת הרצון שלהם להציבו בראש סדר היום.
כמה חודשים קודם לכן, לקראת הועידה, הושק אתר אינטרנט אינטראקטיבי מיוחד veida.havoda.org.il נושאי הגג שהוצגו בו היו כלכלי-חברתי, מדיני-בטחוני, אזרחי, חינוכי, וסביבתי. 350 ניירות עמדה הועלו לאתר, וחברי המפלגה הגיבו עליהם.
תוצרי הועידה האידאולוגית היוו בסיס לכתיבת המצע והחזון של   לקראת הבחירות, בידי קבוצה של עשרות אנשים אשר לקחה עליה לרכז את תוצאות הדיונים. מצעה של   פורש השקפת עולם והצהרת כוונות אידיאולוגית ומעשית. הוא עוסק בכלכלה ובחברה, בשלום ובביטחון, בבריאות, חינוך, שלטון החוק, ביטחון פנים, דת ומדינה, תעשייה, שלטון מקומי, עולם , מיעוטים , חקלאות, סביבה וקיימות, תחבורה, תרבות וספורט, ועוד נושאים חשובים רבים אחרים.
הפרקים האלה עוסקים, בתמצות, במכלול העניינים שמרכיבים את חיינו כאן, תחת השמיים התכולים של המזרח התיכון – הן כיחידים והן כמדינה, והן כמה שהופך אותנו מיחידים למדינה.
זו אינה רשימה לצאת ידי חובה, אלא יציקת תוכן אל השאיפה לתקן את שהתקלקל ולשמר את המעשים המופלאים שנעשו כאן.
במובן של ערכים מכוננים משותפים, במובן של סולידריות, במובן של מדינה האחראית לאזרחיה, במובן של היסטוריה משותפת, חזון מכונן, דבק מאחד.   הקימה את . הרבה גלגולים ותהפוכות עברה המפלגה מאז. אבל תמיד שאבה את כוחה מהיותה ציונית, סוציאל דמוקרטית, מרכזית ופרגמטית. השאיפה לחברה שוויונית, ההכרה העמוקה באחריותה היתרה של   לאזרחיה בלא הבדל גזע דת ומין, לשלום עם שכנינו ולעוצמה צבאית, הייתה תמיד מלווה בראייה מפוכחת של המציאות, ומהיכולת להפוך חזון למעשה. בעת האחרונה קרה לנו דבר נפלא. ערכיה האמיתיים והמקוריים של  , אלה שיש להם שורשים עמוקים בקרקע, ניצתו ונעורו מחדש והם רלוונטיים ומלאי חיים יותר מאי פעם. בכל רחבי  שירה חדשה – ישנה עולה, והיא נישאת בפיהם של רבבות צעירים, מתחברת בטבעיות אל אמונותיהם ואל תקוותיהם של המבוגרים. זו השאיפה ל מופת ברוח חזון הנביאים.
זו השאיפה למדינה שתגלם בתוכה את ההיפך ממה שאנו חווים בעצמה במיוחד בעשור האחרון:
פערים בלתי נסבלים ומהגדולים בעולם המערבי בין עניים ועשירים. התפוררות מערכות השלטון, בצד התחזקות לא סבירה של בעלי ההון, באופן שכוחם כבר עולה על זה של אלה שנבחרים על ידי הציבור בבחירות דמוקרטיות. הפרטה וייבוש תמידיים של .
שחיקה קשה של הבטחון התעסוקתי ושל הזכות להתפרנס בכבוד, הן כשכירים והן כעצמאים. התפוררות זכויות היסוד של בני האדם העובדים והשחיקה ביכולת שלהם לקיים חיים שיש בהם בטחון כלכלי ונפשי, כבר מזמן אינה נחלת העניים, והיא זולגת בקצב מדאיג אל מעמד הביניים הנשחק והמצטמק. מעמד הביניים, ובו גם השכירים וגם בעלי העסקים הקטנים והבינוניים, הוא המעמד הנושא בעיקר הנטל. הוא שמופקד על קיומה הכלכלי, החברתי, האינטלקטואלי, הרוחני והבטחוני של . צמיחה אמיתית היא זו המחזקת ומגדילה את המעמד הזה, ולא זו ששוחקת אותו. בלעדיו אין מדינה.
כלכלה הוגנת וחברה צודקת הם תנאי לקיומה של חברה חזקה ומשגשגת, ומהם נגזרים גם עוצמתו הצבאית של צה"ל מחד, וגם היכולת לחתור באומץ לשלום מאידך. כי במקום שיש עוני, ופערים, והתפוררות של ערכים משותפים, ואובדן אמון במדינה ובחזון הציוני–במקום הזה גם לא יהיו מי שיהיו נכונים לסכן את חייהם למען , ובמקום הזה גם לא יפרחו פרחים של שלום. אנחנו כאן כדי להטעין את החזון הזה בתוכן מוסרי ומעשי כאחד, הבא לידי בטוי במצע זה.
בברכה, שלי יחימוביץ'
3
משנה כלכלית – חברתית
משנה כלכלית – חברתית
  רואה את  כאחראית לביטחונם ולרווחתם של כלל אזרחי  ברוח מגילת העצמאות:
"  תהא פתוחה לעליה יהודית ולקיבוץ גלויות; תשקוד על פיתוח הארץ לטובת כל תושביה; תהא מושתתה על יסודות החירות, הצדק והשלום לאור חזונם של נביאי ; תקיים שוויון זכויות חברתי ומדיני גמור לכל אזרחיה בלי הבדל דת, גזע ומין." (מתוך מגילת העצמאות)
  הינה מפלגה ציונית וסוציאל-דמוקרטית. על כן תעמוד בבסיס מצעה הכלכלי-חברתי המחויבות לכינונה של חברת מופת במסגרתה יוגשמו ערכי הערבות ההדדית, הצדק והחתירה לשוויון אשר על יסודותיהם קמה   במקור. השקפת העולם המנחה את   גורסת כי המפתח למימוש יעד זה טמון במדיניות המעודדת צמיחה כלכלית ויזמות עסקית במגזר התעשייתי-יצרני מחד, ומעניקה רשת ביטחון קיומית מקיפה לאזרחי  בכלל תחומי החיים מאידך.
  רואה את צמצום תחומי אחריותה של הממשלה בעשורים האחרונים כמפר את אותו איזון בין דרישות השוק לבין צרכי הציבור עליו הושתת רעיון  הרווחה, בו היא דוגלת. לפיכך, לצד קיומו של שוק חופשי משגשג שואפת   לחדש את מודל  הרווחה ולהתאימו לרוח הזמן, לחזק את השירות הציבורי ולהפסיק את תהליכי ההפרטה. תכליתם של צעדים אלו הינה שיקום הממלכתיות הית והשבת אחריות  לאזרחיה. מדיניותן של כל ממשלות  בשלושים השנים האחרונות הניבה החרפה קיצונית של הפערים החברתיים, באופן המכרסם באושיות קיומה של   ופוגע באורח קשה ביותר בלכידותה החברתית.
לאור זאת, וכראשיתו של תהליך תיקון עמוק, תציב   כיעד המרכזי של מדיניותה הכלכלית-חברתית בשנים הקרובות צמצום משמעותי ומובהק של אי-השוויון . עמידה ביעד זה תהיה חיונית להתחלתו של תהליך שיקום ארוך טווח של החברה הית, אשר הינו בעל חשיבות קיומית עבורה. להלן עיקרי המדיניות באמצעותה    להגשמת מטרות אלו:
מימוש הזכויות החברתיות של אזרחי 
  תחוקק חוק יסוד: זכויות חברתיות. במסגרת החוק יעוגנו במלואם תחומי אחריותה החברתית של  כלפי אזרחיה. במקביל לכך תיערך רפורמה מקיפה להנגשת שירותי בריאות, חינוך, דיור, רווחה, תחבורה וביטחון אישי ולהבטחת רשת ביטחון סוציאלי לכלל האזרחים על ידי .
התאמת תקציב  לצרכי החברה הית
מזה למעלה מעשור כפוף תקציב  לחוקים ולאילוצים המגבילים במידה משמעותית את יכולתו לתת מענה לצרכי החברה הית.   תגדיל את תקציב  ותשקם את השירותים הציבוריים, באמצעות הגדלת חלקה של ההוצאה החברתית הציבורית מתוך התוצר עד לרמות המקובלות במדינות המפותחות. במקביל, תקבע   את מדיניותו הפיסקאלית של תקציב  באופן אשר יביא לידי מימוש את אחריותה להגשמת משנתה הכלכלית-חברתית.
מיסוי הוגן
  תשנה את מדיניות המיסוי ממדיניות היוצרת פערים למדיניות המצמצמת פערים. זאת, באמצעות הגדלת המיסוי הישיר על בעלי ההכנסות הגבוהות מאוד ועל התאגידים החזקים, לצד טיפול בכשלי המיסוי העקיף.
הפסקת ההפרטה
  תעצור את הפרטת תשתיות  והשירותים החברתיים, ותבחן את מהלכי העבר בהם נעשה טיפול כושל בסוגיה זו.
5
משנה כלכלית – חברתית
האדם העובד ושוק 
בעשורים האחרונים נתון שוק  הי לטלטלות עזות. כתוצאה מכך, למעלה ממחצית מאזרחי  העניים הינם אנשים אשר קמים מדי בוקר לעבודתם ואף על פי כן נותרים ללא יכולת להתקיים בכבוד.   מחזיקה בעמדה כי שינוי דפוסי התנהלותו של שוק  הינו מכשיר מרכזי לתיקון החברה הית.
  רואה בציבור העובדים את אושיות החברה הית.
המפלגה  לחיזוק מעמד האדם העובד ולהגנה על זכויותיו.
   להקטנת האבטלה  ולהרחבת מעגל השותפים בשוק .
המדיניות אותה תקדם לשם כך תכלול את העיקרים הבאים:
1.    לביטול תופעת "העובדים העניים", המתייחסת לאזרחים אשר לא עולה בידיהם לצאת ממעגל העוני על אף היותם מועסקים. הדבר ייעשה בין היתר באמצעות הצעדים הבאים:
א. חקיקה לצמצום פערי השכר העצומים במשק: הצמדת שכר המינימום ל-55% מהשכר הממוצע במשק לפחות. יצירת זיקה בין השכר הגבוה ביותר לנמוך ביותר במקום עבודה. היחס המרבי בין השכר הגבוה ביותר לשכר הנמוך ביותר בחברה ציבורית יעמוד על חמישים לאחד.
ב. חידוש מערכת ההכשרה המקצועית במשרד התמ"ת ככלי מרכזי בשוק , לרבות הזנקת מערכת ההכשרה המקצועית לנוער.
2.    להגברת השתתפותן של אוכלוסיות מודרות (כגון גברים חרדים, נשים ערביות ובעלי צרכים מיוחדים) בשוק . יעד זה יושג באמצעות השקעה ישירה בפתיחת אזורי תעסוקה ביישובים ערביים וחרדיים, קיום הכשרות מקצועיות לאוכלוסיות אלו על ידי  ומתן מענקי התאמה למקומות עבודה לצורך קליטתן. צעדים אלו יבוצעו בכל הארץ תוך שימת דגש על הפריפריה ויישובי הספר.
3.   תביא להפסקת ההעסקה הבלתי ישירה באמצעות חברות קבלן, כוח אדם ושירותים באופן הדרגתי ובטווח הנראה לעין, תוך שיתוף פעולה עם ארגוני העובדים והמעסיקים.
4.   תחזק את  המאורגנת . 5.    להגדלת מספר הפקחים האמונים על אכיפת חוקי   והעמדתו על הסטנדרט המקובל
.OECD-במדינות מפותחות, בהתאם לקריטריונים של ארגון  העולמי וארגון ה
6.   תביא להקטנת מימדי אי-השוויון המגדרי בעולם . זאת, באמצעות צמצום פערי השכר בין נשים לגברים והגדלת השתתפותן של נשים בדרגות הכוח השונות בעבודה בחיים הפוליטיים, הכלכליים והאזרחיים בחברה הית.
7.    על מנת שהסוגיות הקשורות לתחום זה ולחיזוק מעמד האדם העובד והגנה על זכויותיו ככלל יקבלו ביטוי ממשי בתוכניות הלימודים לתלמידי חטיבות הביניים ובתי הספר התיכוניים.
6
משנה כלכלית – חברתית
פנסיה בטוחה לכל
הפנסיה הינה ביטוח אישי ומשפחתי, המהווה את מקור ההכנסה העיקרי של האדם לאחר פרישתו מעולם . תהליך הפרטתה של המערכת הפנסיונית הביא לפגיעה בכספי החיסכון, להעברת מרבית הסיכון אל החוסכים ולאובדן הוודאות כי כספי החיסכון יבטיחו להם רמת חיים נאותה בגיל פרישה.
  תחתור לשיקום ביטחונם הכלכלי של אזרחי  לאחר יציאתם לגמלאות בשני ממדים.
1. הממד הראשון - קצבת הביטוח הלאומי:    להגדלת שיעור קצבת הזקנה ל-20 אחוזים מן השכר הממוצע.   תומכת בביטול האפליה בין אלמן לאלמנה בנושא תשלום קצבת שארים. כיום אלמן נדרש למבחן הכנסה, בעוד אלמנה אינה נדרשת לכך.
2. הממד השני – החיסכון הפנסיוני:   תדרוש את הבטחתו והרחבתו של רובד פנסיוני בסיסי לכלל הציבור העובד באמצעות הפניית חלק משמעותי יותר מן הכספים בקרנות הפנסיה להשקעה באג"ח מיועדות, המונפקות על ידי  .   תומכת בכך שבהתקרבם לגיל הפרישה יעברו המבוטחים למסלולי השקעה סולידיים. עבור מסלולים אלו תנפיק  אג"ח מיועדות בריבית מיוחדת.    למיצוי הביטוח הפנסיוני לבעלי שכר נמוך וכן להחלת הפרשה לפנסיה על כל רכיבי השכר במסגרת פנסיה חובה.    להגברת אכיפתם של פנסיית חובה ושל צווי הרחבה הנוגעים לחיסכון הפנסיוני.
גמלאים ואזרחים וותיקים
הזקנה והגמלאות הפכו לתקופה משמעותית ביותר בחיי האדם בעולם בכלל וב  בפרט. למעלה מעשרה אחוזים מן האוכלוסייה הינם אזרחים אשר עברו את גיל הפרישה, ונתון זה צפוי אך לגדול. גמלאי  כוללים בתוכם ניצולי שואה רבים, ועולים חדשים אשר בחלקם לא חסכו לפנסיה נאותה היות שעלו ארצה בגיל מבוגר יחסית. הצלחת הרפואה ברתימת המדע והטכנולוגיה להעלאה משמעותית של תוחלת החיים מביאה בצידה אתגרים חדשים וייחודיים במגוון תחומים רחב. בין אלו ניתן למנות את הצורך במציאת דרכים באמצעותן תבטיח החברה קיום בכבוד, הזדקנות בכבוד, תרבות פנאי נאותה ושירותי בריאות ראויים לוותיקים בתוכה, ואת השאלה כיצד יתמודד המשק הלאומי עם העלויות הנדרשות בתחום זה.
  רואה בגמלאי  אזרחים הראויים לכבוד, להוקרה על תרומתם רבת השנים לחברה ולמדינה ובראש ובראשונה, להבטחת רמת חיים נאותה על כל היבטיה. לכל אדם הזכות ליהנות מפרי החסכונות אותם צבר לאורך שנות עבודתו. על רובד הביטחון הסוציאלי הבסיסי וקצבאות הזקנה להבטיח קיום בכבוד לכל אזרח קשיש, ועל הממשלה להעלותן ולעדכנן בהתאם.   תחתור למימוש עקרונות אלו, ולמציאת פתרונות ייחודיים אשר יאפשרו לעולים החדשים אשר נבצר מהם לחסוך לרובד הפנסיוני להתקיים ברמה נאותה מעבר לקצבת הזקנה. העולם המודרני מציע לאדם המבוגר יכולת תעסוקתית מגוונת וטובה מאי פעם.   תקדם את פיתוחן הממשלתי של תכניות אשר תכליתן לאפשר לכל גמלאי החפץ בכך להכשיר עצמו לעבודות מסוגים שונים הקיימות במשק וההולמות את כישוריו. בשנה האחרונה מצאו עצמם עשרות אלפי גמלאים בפני שוקת שבורה בגין פקיעת פוליסת הביטוח הסיעודי הקולקטיבי.    לפתרון קושי זה על ידי משרד האוצר והגורמים הרלוונטיים ולהארכת הביטוחים עבור אלו המצויים בגיל פרישה.
   לגיבוש תכנית לאומית מפורטת עבור הציבור הוותיק , אשר תתייחס לכל גורמי הממשלה, החוקים, הזכויות וההטבות הרלוונטיים לגמלאים, ותיצור מפת דרכים מקיפה בתחום זה עבור הדורות הבאים. התכנית תיתן מענה לצרכי הציבור הנדון על מגוון נדבכיהם - ובכללם דיור ראוי לאזרחים הוותיקים, טיפול סיעודי ו'קודים' לכל דורש וביטוח נאות למצב
סיעודי לאזרחים, שירותי בריאות, פנסיה וקצבאות בכבוד, ביטחון אישי, תרבות פנאי ורשימת זכויות בהירה וקוהרנטית עם כתובת ברורה אליה ניתן לפנות בכל תחום ותחום.   מחויבת לפעול בכל הדרכים הנדרשות על מנת להבטיח את קיומם בכבוד, רווחתם ומילוי צרכיהם של ניצולי השואה החיים ב , על כל המשתמע מכך.
צמצום דרסטי בהיקף העוני
   להורדת תחולת ועומק העוני לרמות המקובלות בארגון ה-OECD, באמצעות הנהגת מדיניות פעילה בעולם  וביסוס הביטחון הסוציאלי הממלכתי.
7
משנה כלכלית – חברתית
בריאות
נגישות לשירותי בריאות ורפואה מתקדמים, איכותיים וזמינים הינה זכות יסוד אנושית אותה יש להבטיח לכל תושב ב . התופעה במסגרתה הופכות הבריאות והרפואה מזכות יסוד למוצרים סחירים אשר רק בעלי יכולת מסוגלים לרוכשם, הינה פסולה מבחינה מוסרית ועלולה להביא להתפוררות יסודות הלכידות החברתית. במהלך העשור האחרון חלה ירידה עקבית במימון תקציב  את שירותי הבריאות. תהליכי ההפרטה והמסחור של מערכת הבריאות מעמיקים ומרחיבים את הפער הקיים בין מרכז ופריפריה ואת הדרתן של קבוצות שונות מזכאות לשירותי בריאות. בריאות אינה יכולה להיות תלויה בהכנסה, בצבע עור, בשיוך לאומי או דתי או במקום מגורים. מערכת הבריאות חייבת לשרת את כל תושבי  , מתוך תפיסה הרואה בבריאות זכות בסיסית.
  תחתור לשיקומה ולחיזוקה של מערכת הבריאות הציבורית , ותקדם לשם כך את המהלכים הבאים:
1.   תחתור לחיזוק מעמדה של הרפואה הציבורית כמערכת איכותית המספקת שירותי בריאות מתקדמים והולמים לכל תושבי  ללא קשר להכנסתם או לגילם.
2.   תגדיר את צמצום פערי הבריאות כמשימה לאומית, ותדגיש כי השגת יעד זה תלויה לא רק בשיפור שירותי הבריאות כי אם גם בהפיכת התנאים החברתיים המשפיעים על הבריאות לשוויוניים יותר.
3.    לתיקון מנגנון עדכון המקורות למימון סל השירותים שבאחריות קופות החולים ומשרד הבריאות ולעיגונו בחקיקה. על מנגנון זה לכלול מקדם דמוגרפי מלא של גידול והזדקנות האוכלוסייה, עדכון מחירים אמיתי ועדכון כל סל השירותים הציבורי בגין הוספת טכנולוגיות ותרופות חדשות.
4.    להרחבת השירותים הניתנים במסגרת הסל הציבורי שבאחריות קופות החולים. במסגרת הסל המורחב ייכללו שירותי האשפוז הסיעודי, אביזרים רפואיים, ושירותי בריאות השן.
5.    לצמצום התשלומים על שירותי בריאות הכלולים במסגרת הסל הציבורי.
6.    להגדלת מקורותיה הציבוריים של מערכת הבריאות והעמדתם על 75 אחוז מסך מקורות המימון של ההוצאה הלאומית לבריאות. הדרכים להשיג יעדים אלה כוללות הגדלת המימון מתקציב , ביטול תקרת מס הבריאות והעמקת הפרוגרסיביות של המס.
7.   תשים דגש על בריאות הציבור ורפואה מונעת ככלי מרכזי לחיזוק החוסן הלאומי וצמצום אי השוויון בבריאות. המפלגה תחזיר לאחריות  את שירותי הבריאות לתלמיד ו להגדרת סל מוצרים בריא בסיסי אשר עליו להיות נגיש
לכל אזרח. 8.    לתכנון לאומי ושיפור תנאי ההעסקה של המקצועות הרפואיים והסיעודיים מתוך תפיסה, כי ההון
האנושי הרפואי הינו אבן בסיס לקיומה של חברה מתפקדת.
9.   רואה חשיבות עליונה בשמירת כבוד האדם של המטופלים במסגרת השירותים הרפואיים. לפיכך  המפלגה על מנת להבטיח כי איכות השירות הניתן למטופלים תהווה יעד משמעותי בפני עצמו עבור מערכת הבריאות, וכי הדבר יבוא לידי ביטוי במשכי המתנה קצרים ככל הניתן לטיפול רפואי, תנאי אשפוז הולמים ויחס נאות מצד הצוות
הרפואי והסיעודי.
8
משנה כלכלית – חברתית
רווחה וביטחון סוציאלי
מערכת ביטחון סוציאלי ראויה ונגישות שוויונית לשירותי רווחה אישיים עומדים ביסודה של מדיניות חברתית הוגנת. תפקידה של מערכת הביטחון הסוציאלי הינו להבטיח רשת ביטחון המספקת קיום מינימלי בכבוד לכלל האזרחים, בדגש על אלה החיים בעוני ואינם יכולים לעבוד ולהתפרנס לאורך זמן ולהבטיח שמירה על רמת חייהם של מי שעבדו ויצאו משוק  בשל לידה, פיטורים, מוגבלויות, מחלות או גיל. תפקידם של שירותי הרווחה האישיים הוא לסייע לאזרחים החלשים ביותר להתמודד בכבוד עם הקשיים בהם הם נתקלים במהלך חייהם. במהלך העשור האחרון קוצצו מערכות הביטחון הסוציאלי ושירותי הרווחה האישיים בהיקפים מרחיקי לכת. רמתן של מרבית הקצבאות והנגישות אליהן נמוכות מאד לעומת המקובל במדינות ה- OECD. כתוצאה מכך, יכולתן של מערכות אלה להשיג את מרבית מטרותיהן נפגמה במידה משמעותית.
  תחתור לשיקומם של מערכת הביטחון הסוציאלית ושל שירותי הרווחה האישיים לשם הבטחת קיום בכבוד לאוכלוסיות הזקוקות להם, ותקדם לשם כך את המהלכים הבאים:
1. הארכת חופשת הלידה ל-16 שבועות 2. הבטחת הכנסה כתמריץ לעבודה 3. מימון פרוגרסיבי של שירותי הרווחה ברשויות המקומיות 3. ביטול המימון הפרטי של שירותי הרווחה 4. הרחבה והעמקה של התוכנית הלאומית לילדים ולנוער בסיכון 5. העסקה ישירה של עובדים סוציאליים במגזר הציבורי 6. הגדלת התקציב והתקנים להתמחויות במסגרת הכשרת פסיכולוגים מומחים
תחבורה
כתוצאה מהזנחה רבת שנים וסדרי עדיפויות שגויים מיסודם, רחוק מצבו של מערך התחבורה  מלהיות משביע רצון. מדי יום מכלים הנוסעים בכלי הרכב שעות ארוכות מזמנם בהמתנה בפקקים, תוך בזבוז זמן ודלק ויצירת זיהום אוויר כבד, ובעלות כבדה למשק ולאזרחים. במקביל, הביאו ההזנחה ומדיניות ההפרטה את התחבורה הציבורית  אל סף קריסה, מספר המשתמשים בה פוחת בהתמדה מדי שנה והיא רחוקה מלהוות חלופה לרכב הפרטי. כך, על אף העלייה החדה במחירי הדלק  ובעולם בשנים האחרונות, תלותם של תושבי  ברכב הפרטי רק הולכת וגוברת.    לאימוץ מדיניות תחבורה מתקדמת, אשר תתמקד בשיפור הניידות האישית ותאפשר נגישות מהירה באזורים עירוניים וכפריים וביניהם. מדיניות זו תתבסס על פיתוח מערכת התחבורה הציבורית  והתאמתה למאה ה-21 באופן אשר יבטיח את היותה אמינה, יעילה, זולה, מהירה וזמינה לכל.
   לשיפור השירות באוטובוסים באמצעות הקצאת נתיבים ייעודיים לתחבורה הציבורית ואכיפת השימוש בהם, ובאמצעות פרישת רשת אוטובוסים רבי-קיבולת בצירי התנועה הראשיים בערים הגדולות. כמו כן, תתמוך בשדרוג תחנות האוטובוס ובהתקנת מערכות מידע מתקדמות בהן יעשה ציבור הנוסעים שימוש ללא תשלום הן בתחנות והן במוקדים ארציים.   תקדם מתן שירותי תחבורה ציבורית בעלות סמלית במטרופולינים הגדולים, כדי לעודד את השימוש בתחבורה הציבורית על פני הרכב הפרטי.
   למען סלילתם של שבילי אופניים בכל היישובים העירוניים  תוך רישותם ליישובים סמוכים, ולפיתוחם של מיזמים להשכרת אופניים. כמו כן,  לעידוד ההליכה ברגל באמצעות פיתוח מושכל של תשתיות עירוניות.
  תחתור לקידום אחריות ממלכתית על התחבורה הציבורית ולהפסקת מגמת ההפרטה בכל תחומי התחבורה .
9
משנה כלכלית – חברתית
הורדת יוקר המחיה
   להורדה משמעותית של יוקר המחיה, במטרה להבטיח את אספקת צרכי היסוד הבסיסיים לכלל אזרחי  במחיר שווה לכל נפש.
קיום בכבוד
   לשיקומה של מערכת הביטחון הסוציאלית לשם הבטחת קיום בכבוד לאוכלוסיות הזקוקות לה.
הזכות לדיור
קורת גג מהווה מרכיב בסיסי בתחושת הביטחון הקיומי של כל אדם, וביכולתו לקיים משק בית ומשפחה. דיור הולם בר השגה, אם כן, הינו זכות יסוד אנושית עליה מחויבת  להגן במסגרת אחריותה כלפי אזרחיה.
על אף האמור לעיל, פעלה   בשנים האחרונות באופן עקבי ומתמשך לפירוק הכלים אשר עמדו לרשותה בעבר למימוש זכותם של אזרחיה לדיור הולם. כך, הובילו הפרטת מקרקעי  ומערכי התכנון והייזום הממשלתיים, וייבוש מערך הדיור הציבורי, לעלייה של עשרות אחוזים במחירי הדיור ולהכבדה משמעותית של נטל הדיור, הנמדד באחוז ההוצאות על הדיור מתוך סך ההכנסה. ככל שמשק בית ממוקם בעשירון סוציו-אקונומי נמוך יותר, כך עולה נטל הדיור עבורו. לפיכך, הסובלים העיקריים מנטל זה הינם המעמד הבינוני, המעמד הבינוני-נמוך והמעמדות הנמוכים.
  תחתור להגשמת הזכות לדיור באמצעים הבאים:
1. פיצוי על המחסור הנוכחי בדיור הציבורי באמצעות בנייה, מענקי רכישה וסיוע בשכר דירה.
2. התערבות משמעותית בשוק הדיור אשר תביא להורדת המחירים באזורי הביקוש עבור מעמד הביניים. האצה בהשלמת בניית הדירות באזורי הביקוש תושג באמצעות:
א. מתן תמריצים ויצירת רשת ביטחון עבור היזמים, אשר תאפשר להם את מכירת הדירות במחיר סביר מחד, ומאידך תעודד אותם לקבל על עצמם את מיזמי הבנייה.
ב. מערכת מיסוי אשר תתמרץ בנייה ושיווק מהירים בשטחים המוקצים לכך. 3. מעורבות ממשלתית בשוק הדירות להשכרה–זאת, באמצעות חקיקה אשר תסדיר את מערכת היחסים בין השוכר למשכיר,
ותבטיח את זכויות שני הצדדים.
4. התחדשות עירונית – פיתוח משמעותי של המרכזים העירוניים עשוי לאפשר התמודדות עם הסיכון החמור בו יהיו נתונים במקרה של רעידת אדמה עתידית. יעד זה יושג באמצעות יצירת עשרות אלפי יחידות דיור בתוך הערים, מבלי לבזבז את עתודות הקרקע המעטות אשר נותרו ל .
5. מדיניות קרקע לאומית-חברתית –   מחויבת לשמירת עקרון היסוד הציוני לפיו על מקרקעי  להימצא בבעלות הלאום. מדיניות   בתחום זה תחתור לשמירה קפדנית על עתודות הקרקע בארץ ולניצולן המיטבי לצרכי החברה.
10
משנה כלכלית – חברתית
רפורמה מקיפה בשירות הציבורי
   לביצוע רפורמה מקיפה במודל ההעסקה בשירות הציבורי, אשר תכליתה שיפור וייעול השירותים הניתנים במסגרת מגזר זה לציבור האזרחים. הרפורמה תתמקד בעידוד ובתגמול מצוינות, בהשבחת כח האדם, ברענון שדרות הניהול ובה־ קניית גמישות ניהולית לבעלי תפקידים אדמיניסטרטיביים בשירות הציבורי. המפלגה  ליישום הרפורמה תוך שיתוף ארגוני העובדים היציגים.
דמוקרטיה תקציבית
   לדמוקרטיזציה של תהליך התקצוב. יעד זה יושג באמצעות ביטולו של התקציב הדו-שנתי, הגבלה אפקטיבית של חוק ההסדרים וביזור סמכויות ניהול התקציב בין כלל משרדי הממשלה.
חתירה לשוויון כלכלי בין גברים לנשים
  תחתור להקטנת אי-השוויון המגדרי, בדגש על צמצום פערי השכר בין גברים לנשים והגדלת השתתפותן של נשים בדרגות השונות של כוח  ובחיים הפוליטיים, הכלכליים והאזרחיים בחברה הית.
פיקוח על שוק ההון
קיומו של שוק הון מפותח, המתנהל לפי אמות מידה עסקיות ואתיות ראויות, הינו תנאי לשגשוגה של כלכלת . בשנים האחרונות ניכרת הידרדרות בנורמות ההתנהגות המאפיינות את שוק ההון הי תוך פגיעה גוברת בציבור החוסכים, המשקיעים והעובדים.
   להגברת הפיקוח הציבורי על שוק ההון – ובפרט על בעלי השליטה– לשם הבטחת התנהלותם התקינה, הגברת היעילות במשק, וחלוקה צודקת יותר של המשאבים. יעד זה יושג, בין היתר, באמצעות הצעדים הבאים:
1. הגבלת השימוש שעושים בעלי שליטה ומנהלים בכירים במשאביהן של חברות ציבוריות לצורך תשלום שכר מנופח לבכירים, לרבות הגבלת שכר הבכירים בחברות הציבוריות ביחס למצבן העסקי של החברות ולשכר העובדים בארגון.
2. יישום המלצותיה של הועדה להגברת התחרותיות במשק לגבי הפרדת השליטה בנכסים ריאליים ופיננסיים, וצמצום הריכוזיות בהקצאת נכסים ציבוריים.
3. חיזוק ההגנות לציבור במסגרת עסקאות הנגועות בניגודי עניינים בין חברות ציבוריות לבעלי השליטה ומקורביהם. 4. איסור על חלוקת דיבידנד בחברות שמצבן הפיננסי אינו איתן מספיק, אשר מטרתה לשרת אינטרסים קצרי טווח של
בעל השליטה. 5. הגברת החובה המוטלת על גופים מוסדיים לייצג את החוסכים והעמיתים מול בעלי השליטה והמנהלים בחברות ציבוריות. 6. הגברת החובות המוטלות על דירקטורים בחברות ציבוריות, והפיקוח על התנהלותם. 7. הסדרת אחריותו האישית של בעל השליטה כלפי נושי החברה במסגרת הסדרי חוב. 8. הבטחת עצמאותם של שומרי הסף בשוק ההון מול חברות ציבוריות הנסמכות על שירותיהם.
11
משנה כלכלית – חברתית
תעשייה
התעשייה הית עומדת מול אתגרים משמעותיים בזירה הלאומית והבינלאומית כאחד. ברמה הבינלאומית, וביתר שאת מאז המשבר הכלכלי של 2008, מתמודדת התעשייה המייצאת עם ירידה בביקושים העולמיים ועלייה בשימוש במדיניות מכסים להגנה על התעשיות המקומיות. מגמות אלה מתווספות למגמות אשר קדמו למשבר, של תחרות עם כוח עבודה זול במזרח ופריון נמוך יותר לעובד, אשר אפיין את התעשייה המסורתית  לעומת מקבילותיה בארצות המפותחות.
במישור הלאומי מתאפיינת התעשייה הית בדואליות המשקפת את שוק  הארצי בכללותו. מחד, נהנים עובדי תעשיית ההיי-טק המשגשגת, הממוקמת ברובה במרכז הארץ, מהשכלה המתאימה למקצועם, מרמות שכר גבוהות וממוביליות מוגברת בשוק . מאידך, התעשיות המסורתיות, הממוקמות ברובן בפריפריה, מתאפיינות ככלל ברמות שכר נמוכות יותר ובכמות גדולה יותר של עובדים בלתי מיומנים.
לאור כל זאת תקדם   מדיניות אשר תספק מענה משולב לאתגרים הלאומיים והבינלאומיים עימם מתמודדת התעשייה הית. מדיניות זו תחתור לחזק את התעשייה המקומית אל מול התחרות הבינלאומית הגוברת מחד, ולסייע לאוכלוסיות חדשות להשתלב בתעשיות העילית של   מאידך. יעדים אלו יושגו באמצעות הצעדים הבאים:
1. חיזוק היתרונות היחסיים של התעשיות המקומיות המתחרות בשוק העולמי. 2. הגדלת הפריון לעובד בכל רובדי התעשייה והשוואתו למקובל במדינות המפותחות. זאת, באמצעות הגדלת תקציב המדען
הראשי לשם השקעה במחקר ופיתוח בתעשייה, והכשרה מקצועית של כוח אדם מיומן.
3. שימת דגש מיוחד על שיקומו ופיתוחו של חינוך טכנולוגי המותאם לצרכיה של תעשייה מודרנית ומתקדמת.
4. פיזור גיאוגרפי שוויוני יותר של התעשיות השונות ברחבי , ובפרט תמרוץ ועידוד תעשיית ההיי-טק לפעילות מוגברת בקרב הפריפריה הגיאוגרפית והחברתית של  .
5. הנהגת מדיניות פעילה לשילוב אוכלוסיות החרדים, הערבים ומיעוטים אחרים בתעשייה הית, והסרת החסמים העומדים בפניהן כיום.
6. הנהגת מדיניות מכסים זהירה המאזנת בין צרכי הצרכנים לבין הצורך בשמירה על מקומות  ויכולת ההתחרות של התעשיות המקומיות.
עסקים קטנים ובינוניים ועובדים עצמאיים
  רואה במעמד העסקים הקטנים והבינוניים ובעובדים העצמאיים, אשר רובם ככולם משתייכים למגזר העסקים הקטנים והבינוניים, נדבך חשוב ביותר בכלכלה הית וגורם ראשון במעלה לחוסנה החברתי. מדובר במגזר גדול המונה כיום כמאתיים אלף איש המעסיקים את עצמם בלבד, ועוד כמאתיים אלף איש המעסיקים עובדים שכירים בעסקם. קבוצת העוסקים העצמאיים כוללת, בין היתר, בעלי מקצועות חופשיים, יזמים, בעלי עסקים המצויים בשלבי הקמה וכן תת-מגזר שלם של עובדים עצמאיים התלויים לפרנסתם במעסיק יחיד ורב עוצמה השוכר את שירותיהם, כאשר לעתים קרובות מדובר בממשלה עצמה.
החקיקה ב , אשר הושתתה על הכרה בערך , התמקדה בהגנה על העובד השכיר בלבד, תוך שהיא מתעלמת מכך שהעובד העצמאי-אשר בחר בסיכוי אך גם בסיכון הכרוכים בהיותו בלתי תלוי במעסיק-זקוק אף הוא לרשת הגנה סוציאלית.
בעולם העכשווי, בו דפוסי  משתנים באופן מואץ, חלקה של  העצמאית הולך וגדל. כתוצאה מכך, מספרם וחשיבותם של העובדים העצמאיים עולים בהתמדה הן במסגרת המשפטית והן במציאות החברתית. לאור זאת מאמינה   כי יש מקום לחקיקת מגן עבור מגזר זה.
12
משנה כלכלית – חברתית
  תקדם חקיקה אשר תביא לידי ביטוי את הערך הגבוה אותו היא מייחסת לעבודה העצמאית.
זו תכלול, בין היתר, את העיקרים הבאים:
א. חקיקת חוק העסקים הקטנים והבינוניים, במסגרתו יינתן מענה למכלול הסוגיות הנוגעות למגזר זה, כמקובל במרבית מדינות העולם המתקדמות.
ב. תיקון חוק הביטוח הלאומי כך שיכלול את העובדים העצמאיים בענף דמי אבטלה ופשיטת רגל.
ג. השוואת התנאים בין שכיר לעצמאי על ידי תיקון פקודת מס הכנסה.
ד. תיקון חוק ההגבלים העסקיים על ידי החרגת התארגנות עסקית בתחום הנשלט על ידי מספר קטן של מזמינים.
ה. חקיקת חוק המשתתף החופשי, המיועד להסדיר את הטיפול בעובד העצמאי התלוי כלכלית.
ו. ייעוד 25 אחוזים מכלל המכרזים הממשלתיים לחברות קטנות ובינוניות.
ז. קידום נגישותו של מגזר זה לאשראי חוץ בנקאי באמצעות פיתוח תמריצים ומכשירים פיננסיים אשר יאפשרו השקעה של גופים מוסדיים באשראי לעסקים קטנים.
ח. הקמת קרנות אשראי בתקצוב משותף של הממשלה והמגזר הפרטי להשקעה בעסקים קטנים.
ט. הגדלת קרן הסיוע לעסקים קטנים ובינוניים.
י. הרחבת מסגרות הייעוץ וההכוונה לעסקים קטנים ובינוניים ולעוסקים עצמאיים, באמצעות פריסה מקיפה יותר של מרכזי ההדרכה בנושאי שיווק, מימון, לוגיסטיקה ועוד. זאת, תוך הגברת הסיוע ושיפור הנגישות למסגרות אלו ביישובים מרוחקים, לרבות בקרב המגזר הערבי.
יא.קידום נגישותם של עסקים קטנים לאשראי באמצעות הגדלת מאגר הנתונים הקיים אודות הביקוש לאשראי, מדידת הבנקים על פי מידת תמיכתם בעסקים קטנים, דירוג אשראי לעסקים קטנים והגדלת הנגישות של בעל החשבון לתיעוד מפורט של היסטוריית האשראי שלו במטרה לציידו בהערכה אמינה אודות מצבו.
פריפריה
   לצמצום הפערים בין הפריפריה למרכז ב , לשם מימוש ערכי השוויון והערבות ההדדית בין אזרחיה, ומתוך הכרה בכך שהחיים בפריפריה הינם הגשמה הלכה למעשה של החזון הציוני. המפלגה תחתור להעלאת איכות החיים בפריפריה כך שתעלה בקנה אחד עם זו שבמרכז, להעצמת תושביה ולעידוד כוחות הגירה חיוביים אליה.    להשגת יעדים אלו באמצעים הבאים:
1. קידום פיתוחה של תחבורה ציבורית ואזורית אשר תחבר בין הפריפריה למרכז. 2. קידום סיוע של  ביצירת מקומות תעסוקה מגוונים ומתגמלים בפריפריה. 3. קידום הנגשתם של שירותי בריאות איכותיים בפריפריה. 4. חתירה ליצירת חינוך איכותי במיוחד בפריפריה, אשר יעניק שוויון הזדמנויות לכל ילדה וילד. 5. חיזוק תחום התרבות בפריפריה על ידי פיתוח והשקעה ביצירה מקומית. 6. יצירת תנאים אשר יעודדו את תושבי הפריפריה להישאר במקום מגוריהם ויקדמו מעבר של אוכלוסייה מהמרכז לפריפריה. 7. הקצאת מענקים לעובדים במשרות ציבוריות בפריפריה, ומתן תמריצים לתעשייה הפועלת בה. מדיניות זו תיושם תוך הידוק הקשר בין השלטון המרכזי לרשויות המקומיות בפריפריה והגברת אחריותו כלפיהן.
13
משנה מדינית – בטחונית
משנה מדינית-בטחונית
 , ממשיכת דרכם של דוד בן גוריון ויצחק רבין, מצהירה כי החתירה לשלום בר קיימא עם עמי ומדינות האזור מונחת ביסוד תפיסת עולמה. זאת, תוך שמירה בלתי מתפשרת על ביטחון  , על עוצמתה האסטרטגית ועל כושר ההרתעה שלה.
  הינה מדינה יהודית ודמוקרטית, אשר מופקדת על רווחת אזרחיה וביטחונם תוך הכרה בכך שהדרך האפקטיבית ביותר לממש אחריותה זו באופן יציב וארוך טווח הינה השלום.   תבסס את מדיניותה על חתירה לשלום, התמודדות עם האתגרים האסטרטגיים האזוריים, הגנה על  ועל אזרחיה מפני אויבים ולחימה בטרור.
חתירה לשלום
1.   תחתור ליציבות ושלום אזורי כולל. על יסוד הכרה בזכותו של העם הפלסטיני להגדרה עצמית,    לכינונו של הסכם שלום יציב בין  והרשות הפלסטינית על מנת להבטיח את ביטחונם של אזרחי .
2.   תחתור לסיום הסכסוך הי-פלסטיני ולחתימה על הסכם שיתבסס בין היתר על מתווה קלינטון על העקרונות הבאים:
שתי מדינות לאום דמוקרטיות לשני העמים, אשר תחיינה בשלום זו לצד זו. בין שתי המדינות ייכונו יחסי שלום ושיתוף פעולה. הגבול הסופי בין שתי המדינות ייקבע במשא ומתן בין הצדדים תוך החלפת שטחים מוסכמת. גושי ההתיישבות מרובי האוכלוסייה היהודית יישארו תחת ריבונות ית, ואילו ההתנחלויות ביהודה ושומרון שאינן בגושי ההתיישבות יפונו בהסדר. המתיישבים יפוצו בהתאם לעקרונות חוק "פדיון הבית" ("פינוי-פיצוי"). ירושלים, על שכונותיה היהודיות, הינה בירתם הנצחית של העם היהודי ושל  . בעיר העתיקה וב"אגן הקדוש" יונהג משטר מיוחד אשר יביא לידי ביטוי את חשיבותו הבינלאומית של המקום ואת מעמדו המרכזי עבור שלוש הדתות. המקומות הקדושים ליהודים יישארו תחת שלטון י.   היא  העם היהודי. לפיכך,   מתנגדת לשיבתם של פליטים פלסטינים לתוך תחומי  . בעיית הפליטים תבוא על פתרונה המוסכם, בהשתתפות מדינות האזור והקהילה הבינלאומית, אך לא בהענקת זכות שיבה. בכל הסדר שלום עתידי,   תבטיח את מחויבותה של הרשות הפלסטינית לשמירה על הביטחון, היציבות והשקט בשטחים שבאחריותה.   לא תפנה שטחים ללא הבטחת ביטחון אזרחיה.   מתנגדת לצעדים חד-צדדיים במהלכי השלום.
3.   רואה בתמורות מרחיקות הלכת אשר התרחשו במזרח התיכון בעת האחרונה הזדמנות ליצור מציאות חדשה, של פיוס ויחסי שלום למען רווחתם של עמי האזור. עם זאת,   תשמור על דריכות ועל זהירות בכל הנוגע להתפתחויות האזוריות ותהיה ערוכה לכל תסריט אפשרי.
4.    להמשך שיתוף הפעולה עם מצרים ולייצוב מערכת היחסים עימה. זאת, מתוך הכרה במעמדה המרכזי של מצרים בעולם הערבי.   רואה בשלום עם מצרים נכס אסטרטגי ומייחסת חשיבות לטיפוח הידברות עם הממשל החדש .
5.   רואה את יחסי השלום בין  לירדן כבעלי חשיבות מן המעלה הראשונה, ו על מנת להעמיקם ולחזקם.
6.    לקידום פיצויים ליהודים מארצות ערב אשר גורשו מארצות מגוריהם במסגרת אשר נקבעה במתווה קלינטון.
15
משנה מדינית-בטחונית
התמודדות עם האתגרים האסטרטגיים האזוריים
  רואה ביחסים עם ארצות הברית ועם מדינות אירופה נכס אסטרטגי ראשון במעלה עבור .   תחתור להגיע להסדרים מדיניים באזור, תוך תיאום עמדות וגיוס תמיכת ארצות הברית והקהילה הבינלאומית.
   לניצול ההזדמנויות שנוצרו בעקבות "האביב הערבי" לצורך חיזוק מעמדה האסטרטגי של  באזור. יעד זה יושג באמצעות חיזוקם של הגורמים הפרוגרסיביים והמתונים במזרח התיכון אל מול הגורמים הרדיקליים, ויצירת הסדרים והבנות עימם.
   לחיזוק ההרתעה הית כחלק מבניין הכוח האסטרטגי של  אל מול הכוחות העוינים אותה במזרח התיכון.
לחימה בטרור ובפונדמנטליזם
  רואה בהנהגה האיראנית הקיימת איום מרכזי על שלום העולם, על יציבות האזור וכמובן על ביטחון .
  תתמוך בכל פעולה בינלאומית נמרצת להסרת האיום הגרעיני האיראני. על אף שבנסיבות מסוימות פעולה צבאית עשויה להידרש, יש למצות תחילה בכל דרך את מגוון האפשרויות האחרות תוך חתירה לכך שיביאו להסרת האיום הגרעיני מצד איראן. בכל מקרה רואה   צורך חיוני בתיאום י עם המעצמות ובראשן ארצות הברית.
  תוביל מאבק נחוש נגד האלימות והטרור המופנים לעבר  , לצורך הבטחת ביטחון  ואזרחיה.
16
חינוך והשכלה
חינוך והשכלה
כמפלגה המושתתת על השקפת עולם ערכית ורעיונית מובחנת, רואה   בחינוך מפעל ציבורי אשר באמצעותו ניתן לקדם את חזונה הן באשר לדמותה של   והן באשר לדמותם של בוגרי מערכת החינוך שלה. בראש ובראשונה, רואה
  את החינוך כנדבך מרכזי במכלול השירותים החברתיים אשר מחובתה של  לספק לאזרחיה.
   לכינונה של מערכת חינוך הרואה בכבוד ובערך האדם יסוד ועיקר לכל פעילות חינוכית. על מערכת החינוך לעודד את מימושו העצמי של היחיד ולהנחיל את ערכי הדמוקרטיה והציונות, אשר במרכזם אחריות אזרחית וסולידריות חברתית.
  מכירה בכך שמערכת החינוך נדרשת ליצור איזון הולם בין מחויבות האזרחים לערכים לאומיים ובין מחויבותם לערכים אוניברסליים. דרישה זו מחייבת את חיזוקם של המקצועות ההומאניים במערכת החינוך. לצד זאת מחזיקה   בעמדה כי היכולת לממש את השקפת העולם הדמוקרטית בכלל והסוציאל דמוקרטית בפרט במסגרת חברתית ופוליטית מסוימת, מותנית בקיומן של זיקה רגשית וערבות הדדית בין בני האדם המשתייכים אליה. לפיכך רואה   את שני רובדי המחויבות הערכית אליהם יש לחנך – הלאומי הספציפי וההומניסטי האוניברסלי – ככאלו שלא זו בלבד שאינם עומדים בסתירה האחד לשני, אלא שהם שזורים זה בזה באופן שאינו ניתן להתרה.
  דוגלת במערכת חינוך אשר , מחד, לשם פיתוחה והנחלתה של ליבה ערכית ותרבותית משותפת לכלל הקבוצות המרכיבות את החברה הית, ומאידך, על מנת לאפשר לקבוצות השונות לטפח ולשמר את מורשתן התרבותית והדתית הייחודית. מנקודת מבטה הציונית והסוציאל דמוקרטית של  , אותם היבטים מנוגדים לכאורה של השקפת עולמה – הממלכתי והפלורליסטי – מקיימים זה עם זה יחסי גומלין. מחד, תפקודם של אתוס וזהות ממלכתיים כגורם חברתי מלכד תלוי ביכולתם להכיל, לקדם דיאלוג וליצור קרבה בין קבוצות הנבדלות זו מזו. מאידך, יכולתן של קבוצות מודרות להפוך לחלק אינטגרלי מן החברה הרחבה תלויה בכך שייטלו חלק פעיל, כשותפות שוות, בעיצוב מרכזה התרבותי המשותף. לפיכך, מצדדת תפישת עולמה החינוכית של   בהעצמת כל אחד ממרכיביה התרבותיים של החברה הית לא כגורם בדלני המקדם התבצרות של כל מגזר בד' אמותיו, כי אם להפך, כמקור בלתי נדלה להעשרתה, העמקתה והבטחת חוסנה של הזהות הית הכוללת.
   לחיזוק החינוך לשוויון בין בני האדם באשר הם, לשלום ולסובלנות בין העמים ולשוויון בין המינים.    לשיקום ופיתוח החינוך הטכנולוגי, מתוך הכרה בכך שמערכת החינוך נדרשת ליצור איזון ושילוב הולם בין מטרותיו הערכיות של החינוך, לבין תפקידו לפתח בקרב בוגריו מיומנויות וכישורים הנדרשים לשם השתלבותם בשוק עבודה מתקדם. מערכת החינוך נדרשת להבטיח שוויון הזדמנויות בחינוך, מתוך הכרה בכך שיישומו של ערך זה מחייב שוויון כלכלי-חברתי מחוץ לכותלי בית הספר.
  תומכת בשיתוף פעולה של מערכת החינוך עם תלמידים, הורים, מורים, פעילי חינוך ותנועות נוער. זאת, תוך שמירה על מעמדם וסמכותם של מנהלים ומורים.
חינוך ממלכתי וציבורי
  רואה בחינוך זכות יסוד חברתית ומרכיב מרכזי בשירותים החברתיים אותם מחויבת  לספק לאזרחיה. על כן,    לשקם את החינוך הציבורי ולחזקו אל מול מגמות ההפרטה והמסחור אשר רכשו אחיזה בכל זרמי החינוך  ובכל שלביו.
כפועל יוצא מכך   , מחד, להגדלת התקציבים הציבוריים לחינוך במטרה להביאו לרמת התקצוב הנהוגה במדינות המפותחות, ומאידך, להפחתה הדרגתית של תשלומי הורים עבור חינוך ילדיהם, תוך הצבת יעד לביטולם.
   לקדם את חקיקתו של חוק חינוך חינם לגיל הרך מגיל שלושה חודשים.
  רואה בחינוך מכשיר להנחלתם של מיומנויות וכישורים הנדרשים להשתלבות מיטבית בשוק עבודה מתקדם. לפיכך  המפלגה לשם שילובה של תוכנית ליבה משותפת הכוללת מרכיבים אלו בתוכניות הלימודים של כלל הזרמים במערכת החינוך. שילוב תוכנית זו יתבצע על בסיס הידברות עם נציגי המגזרים השונים בחברה הית.
  רואה בחינוך מכשיר להקנייתם של ערכי הדמוקרטיה, הסובלנות והסולידריות החברתית, ולהנחלתם של ערכי מורשת יהודיים וציוניים תוך הכרה בצרכיהם החינוכיים של מיעוטים .
18
חינוך והשכלה
   לקידום מעמד המורה, בין היתר באמצעים הבאים:
א. חיזוק האוטונומיה הפדגוגית של המורים. ב. חיזוק מעמדו של המורה כדמות חינוכית ושיפור בתנאי שכרו. ג. העסקה ישירה של עובדי ההוראה וביטול העסקתם באמצעות קבלני כוח אדם. ד. העלאת סף הקבלה למקצוע ההוראה וחיזוק המכללות לחינוך ולהוראה.
השכלה גבוהה
מזה שנים נתונה מערכת ההשכלה הגבוהה  תחת ייבוש תקציבי וקיצוצים מאסיביים, אשר כתוצאה מהם מתרחשים תהליכים הרסניים כגון עזיבת חוקרים ומרצים ים אל מוסדות לימוד בחו"ל, וירידה חמורה באיכות ההוראה והמחקר באקד־ מיה בארץ.
  מחזיקה בעמדה לפיה הנהגת מדיניות כוללת של תמיכה תקציבית ומוסדית במערכת ההשכלה הגבוהה הינה חיונית להשבת יכולתה של האקדמיה להוביל את  להישגים משמעותיים בתחומי המדעים והרוח.
   לשמירה על החופש האקדמי ועל האוטונומיה של מוסדות ההשכלה הגבוהה .
   למען גידול ההקצאה הציבורית למוסדות ההשכלה הגבוהה. צעד זה מתחייב הן מן העלייה בביקוש להשכלה גבוהה, הן מהצורך לאפשר את גיוסו של סגל מחקר והוראה איכותי אשר יבטיח את יתרונה היחסי של האקדמיה הית בשדה המחקר המדעי העולמי.
   לעצור את מגמות ההפרטה של החינוך הגבוה , ובכלל זאת את התוכניות הנדרשות למימון חוץ-תקציבי.
   להקמת קרן לאומית עבור מערכת ההשכלה הגבוהה, אשר תהיה מיועדת לסיוע בשכר לימוד ומתן מלגות מחיה לסטודנטים וחוקרים.
  רואה במדעי הרוח ובאמנויות נדבך מרכזי במאמץ המתמשך לטיפוח חיי הרוח והיצירה התרבותית  ולחיזוק זיקתה למורשת התרבותית היהודית, הציונית והעולמית. לפיכך    כדי להבטיח את המשך קיומם ופיתוחם של מדעי הרוח והאמנויות במוסדות להשכלה גבוהה.
  רואה בציבור הסטודנטים ובנציגיו שותפים מרכזיים הן בקביעת המדיניות לפיה תתנהל מערכת ההשכלה הגבוהה, הן בגיבוש תוכניות למעורבות חברתית המשלבות את סגל המרצים ואת הסטודנטים. המפלגה תומכת בהבטחת ייצוג לסטודנטים במוסדות השונים, ובפרט בועדה לתכנון ותקצוב, של המועצה להשכלה גבוהה.
חינוך בלתי פורמלי ותנועות הנוער
  רואה בתנועות הנוער הציוניות, הן בארץ והן בתפוצות, את מקור וראשית צמיחתה של הציונות בכלל ושל תנועת  על מפעלותיה בפרט. בימינו, מהוות תנועות הנוער את אחד מיסודותיו של החינוך הערכי הבלתי פורמלי לילדים ונוער  וראש חץ לפיתוח סולידריות, אחריות ומחויבות לבנייתה של חברה צודקת ושוויונית.
  תמשיך לחזק את החינוך הבלתי פורמלי, אשר לתפישתה מהווה חלק בלתי נפרד ממערכת החינוך בו זכאים ליטול חלק כל ילדה וילד . תמיכתה בתנועות הנוער תבוא לידי ביטוי באמצעים הבאים:
א. הגדלה ניכרת של המשאבים הלאומיים המוקצים למימון פעילותן של תנועות הנוער, להכשרתן המקצועית וליוזמות ההתנדבות לשנת שירות.
ב. הרחבת אחריות הרשויות המקומיות לקיומן ופעילותן של תנועות הנוער, ובכללה העמדת מבנים ראויים, תקציבים ייעודיים וכוח אדם לשם כך.
ג. הקצאת דיור למדריכי תנועות הנוער הפועלים בקהילות שונות, ובפרט באזורי הפריפריה החברתית והגיאוגרפית. ד. עידוד והגדלת מספרם של בוגרי בתי הספר התיכוניים היוצאים לשנת שירות או ללימודים במכינות קדם צבאיות.
19
החברה האזרחית, דמוקרטיה ושלטון החוק
החברה האזרחית, דמוקרטיה ושלטון החוק
  רואה בעקרונות שלטון החוק, הפרדת הרשויות ועצמאות מערכת המשפט את אבני היסוד של הדמוקרטיה הית. המפלגה מקדשת את זכויותיהם האזרחיות, הפוליטיות והחברתיות של אזרחי , כפי שהללו הוקנו להם במסגרת חוקי היסוד ופסיקת בית המשפט העליון. זכויות אלו מהוות את נשמת אפה של חברה צודקת וסולידרית והן ניצבות ביסוד קיומה של  .
   למען חיזוק המשטר הדמוקרטי ב  ולמען ביצור תשתיתו הרעיונית והחינוכית.    להטמעת ערכי הדמוקרטיה והשוויון בקרב כלל הציבור הי.
  תשאף לקיום דיאלוג בין כלל המגזרים והקבוצות בחברה הית, במטרה להגיע להסכמה רחבה לגבי עקרונות אזרחיים וחברתיים מנחים אשר סביבם יוכל להתלכד הציבור כולו.
  מוקיעה כל גילוי של גזענות באשר הוא ותיאבק כנגד הגזענות וביטוייה.
  דוגלת באכיפת שלטון החוק באופן שוויוני על כלל אזרחי .
מערכת המשפט
  רואה ברשות השופטת רשות מקצועית, עצמאית ובלתי תלויה.
  תגן על מעמדם העצמאי והבלתי תלוי של מוסדות החוק והמשפט , ובכללם בתי המשפט, היועץ המשפ־ טי לממשלה, פרקליטות  ומבקר .
  רואה בבית המשפט העליון את המוסד השיפוטי העליון ב , האמון על שמירתם של ערכי הצדק, השוויון, החירות וזכויות האדם והאזרח של תושבי .
   לביצור מעמדו המוסדי של בית המשפט העליון ולשמירה על חוסנו.   רואה באמון הציבור במערכת המשפט ערך דמוקרטי ואזרחי מן המעלה הראשונה, ו על מנת לשמרו.
  תומכת בהנגשת שירותים משפטיים לכלל הציבור . המפלגה תעודד את הרחבת השירותים המשפטיים הניתנים לציבור, ובכלל זה סיוע, תרגום, ייעוץ וייצוג, כך שדלתות הצדק תהיינה פתוחות בפני כל אזרח הנזקק למערכת המשפט, גם אם ידו אינה משגת לממן את העלויות הכרוכות בכך.
   לשיפור השירותים המשפטיים הניתנים לאזרח במסגרת מערכת המשפט הציבורית, ולצמצום התופעה של התמשכות הליכים משפטיים ועינוי דין. יעד זה יושג באמצעות חיזוקה של מערכת המשפט, הקטנת העומס המוטל על השופטים, הוספת תקנים לשופטים והקמת בתי משפט נוספים, על מנת שהציבור הי ייהנה ממערכת משפט ציבורית
מקצועית, יעילה ונגישה לכל.
כינון חוקה
   לכינונה של חוקה . במסגרת החוקה יעוגנו זכויות האדם והאזרח ובכללן זכויות חברתיות אשר תבטחנה את זכותו של כל אדם לחינוך איכותי, לבריאות ראויה ולקיום אנושי בכבוד.
מנהל תקין
  מתחייבת לייצג את ציבור בוחריה ואת הציבור הי בכללותו בנאמנות וביושר, תוך הקפדה על שקיפות מקסימלית וסטנדרטים של מנהל תקין.
  מוקיעה כל ביטוי של שחיתות שלטונית ורואה בה מעילה של נבחר הציבור בשליחותו הציבורית ופגיעה אנושה בדמוקרטיה הית. המפלגה  להתווייתן והטמעתן של נורמות שלטוניות המבוססות על טוהר מידות ומנהל תקין, וכן להגברת השקיפות בתהליכי קבלת החלטות.
הגנה על חירויות הפרט
הגנה על זכותו של הפרט למרחב פרטי ואוטונומי מהווה חלק מנשמת אפה של חברה דמוקרטית. לאור זאת מתנגדת   נחרצות להקמתו של מאגר ביומטרי . המפלגה  לביטול חוק המאגר הביומטרי ולקידום חקיקה אשר תבטיח כי אף גוף במדינה, בין אם הוא ממשלתי או ציבורי ובין אם הוא משתייך למגזר העסקי, לא יורשה להחזיק בריכוז בלתי דמוקרטי זה של מידע הטומן בחובו סכנה לפגיעה אנושה בחירויות הפרט של אזרחי .
21
החברה האזרחית, דמוקרטיה ושלטון החוק
ביטחון פנים
אחת מחובותיה הבסיסיות של מדינה דמוקרטית הינה שמירה על חייהם, שלומם וביטחונם האישי של כלל אזרחיה ותושביה. אחריותה זו מחייבת את הפעלתה של זרוע אכיפת חוק מקצועית, יעילה ומתפקדת, המסוגלת להגן על הציבור מפני כל גורם המאיים לפגוע בזכותו לחיים ולביטחון, לחירות או לקניין. בשנים האחרונות עומדת משטרת , הגוף האמון על מימוש יעד זה, בפני אתגרים המקשים עליה לבצע תפקידה כיאות. מספר השוטרים ביחס לאוכלוסייה אותה עליהם לשרת הינו מן הנמוכים במדינות המערב. תת-התקצוב בו נתונה המשטרה, כנד־ בך במדיניותן הניאו-ליברלית הכוללת של ממשלות  אשר במרכזה צמצום עקבי ומתמשך בהוצאה הציבורית, בא לידי ביטוי במחסור חמור בתקנים. בנוסף לכך מניבה המצוקה התקציבית בה שרויה המשטרה מתן משכורות נמוכות לשוטרים ולקצינים, אשר אינן תואמות את אופי עבודתם התובעני, ופוגמות באורח חמור במידת האטרקטיביות של הארגון עבור מתגייסים פוטנציאליים וביכולתו לגייס כוח אדם איכותי. כתוצאה מכך, מתקשה משטרת  להתמודד בהצלחה עם האתגרים העומדים בפניה בדמות פשיעה בכלל ופשיעה מאורגנת בפרט, גלי אלימות גואים וכן איומים ביטחוניים בהם היא נדרשת לטפל באופן שוטף. מגמה זו מביאה לפגיעה משמעותית בביטחונם האישי של אזרחי .   תחתור להעלאת תקציב המשרד לביטחון פנים באופן אשר יאפשר תגבור משמעותי של כוח האדם במשטרת , ואת חיזוק מעמד השוטרים. כן תחתור המפלגה לעיגונה בחקיקה של זכות השוטרים להקמת איגוד מקצועי באמצעותו יוכלו לשפר את תנאי העסקתם ולהגן על זכויותיהם כעובדים.
דת ומדינה
 היא ו של הלאום היהודי, אשר שואבת בצביונה ממורשת היהדות אשר שמרה על קיומו של עם  במשך אלפי שנים.   חותרת לשיתוף פעולה עם כל זרמי היהדות  מתוך כבוד אליהם, ויונקת רבים מערכיה הסוציאליים מן המקורות היהודיים. ערכי השוויון, החירות, הערבות ההדדית וריבוי הפנים מהווים אבני יסוד בתרבות היהודית.    על מנת ש , כמדינה יהודית ודמוקרטית, תממש ערכים אלו באופן אשר יבוא לידי ביטוי בעקרונות הבאים:
א. הבטחת חופש דת ומצפון לכל האזרחים.
ב. הבטחת חופש גישה למקומות הקדושים לבני כל הדתות ושמירתם על פי עקרונות מגילת העצמאות.
ג. מימוש חובתה של , כמדינה מודרנית, להעניק לכל אזרח את זכות היסוד להקמת בית ומשפחה ולמיסוד הקשר הזוגי בו בחר באופן בו יבחר לעשות כן.
ד. קידום נישואין וגירושין אזרחיים ב . ה. יצירת בתי עלמין אזרחיים והנגשתם לכלל האזרחים, תוך מתן אפשרות לטקסים דתיים שונים לנקברים.
  מכירה בחשיבותו החברתית של יום מנוחה המוסכם על כלל חלקי הציבור, במשמעותה התרבותית של השבת כעמוד תווך במסורת היהודית, ובערכו הלאומי של מרחב ציבורי בעל צביון ממלכתי המהווה מכנה משותף ומלכד עבור שכבות החברה השונות. לאור כל זאת דוגלת המפלגה בכך שהשבת תישמר כיום המנוחה הכללי .
  מצדדת בקיום פעילות תרבות, נופש, בילוי ופנאי ביום השבת. היקף המסחר בשבת יצומצם, באופן המביא לידי ביטוי את העדפותיהם של תושבי כל אזור.
  תומכת בהפעלת תחבורה ציבורית בשבת במסגרת אשר תוגבל על ידי הסדרים אשר ייקבעו ברשויות המקומיות על פי צרכי ואופי אוכלוסיותיהן.
   על מנת להבטיח כי העובדים בשבת יזכו להגנה הולמת ולשמירה על זכויותיהם.    בנחישות למניעת כל סממן של הדרת נשים במרחב הציבורי .   דוגלת בקידום ערך התרומה למדינה באמצעות שירות צבאי או אזרחי בקרב כלל שכבות החברה הית.
  מכירה בחשיבות ערך לימוד התורה עבור המגזר החרדי והחברה הית כולה. המפלגה  להחלפת הסדר "תורתו אומנותו" בהסדר אלטרנטיבי ברוח "מתווה בן גוריון", לפיו יינתן פטור למכסה מוגבלת של בני ישיבה בלבד, והיתר יחויבו בשירות מלא - צבאי או אזרחי.
   לשילוב האוכלוסייה החרדית בכל מערכות הכלכלה והחברה .
   להגדרה מוסכמת של תוכנית "ליבת הליבה", אשר תקיף 30 אחוזים מתוכנית הלימודים, ואשר זכאות בתי ספר לתקצוב ממשלתי תהיה מותנית ביישומה.
22
החברה האזרחית, דמוקרטיה ושלטון החוק
שלטון מקומי
   לחיזוק מעמדו החוקתי של השלטון המקומי ב  והחלפת החקיקה המנדטורית הקיימת בתחום דיני העיריות, המועצות המקומיות והאזוריות, בחקיקה מתקדמת ומודרנית אשר תעניק לשלטון המקומי את מעמדו הראוי כרשות שלטונית. לחקיקה זו מטרה עיקרית, והיא יצירת מערכת שלטון מקומי יציבה ועצמאית, הפועלת בתיאום עם הממשלה ומדיניותה, ואשר מסוגלת להוציא אל הפועל חזון ומדיניות מקומית, לטובת התושבים, איכות חייהם וסביבתם.
החקיקה המוצעת תיתן מענה לצרכי השלטון והניהול העצמי של הרשויות המקומיות, צרכים הנובעים מעצם ייעודן, ממטלות שהכנסת והממשלה מטילות עליהן, ומתחומים שהן עצמן בחרו לקדם במסגרת המערכת הדמוקרטית המקומית. החקיקה תוודא איזון בין אחריות לסמכות, וכן תעניק ביזור סמכויות משמעותי ממשרדי הממשלה השונים אל השלטון המקומי , תוך יצירת מערכת בקרה שתבטיח את שקיפות פעולותיהן של הרשויות המקומיות.
על מנת להבטיח את אפשרות הפעולה של כלל הרשויות המקומיות, ועל מנת לצמצם את הפערים החברתיים-כלכליים בין רשויות חזקות לרשויות חלשות,    להעלאה ניכרת של מענקי האיזון, להשבת תקציבי הפיתוח ולהשלמת חקיקתו של חוק ערים איתנות. בנוסף לכך תחתור להגדרתו של "סל שירותים מוניציפלי", אשר יהווה רף בסיסי מחייב לו יזכו תושבי כלל הרשויות המקומיות . כן  המפלגה לשינוי מהותי בשיטת ה"מאצ'ינג", אשר מונעת מרשויות מקומיות חלשות את האפשרות לעשות שימוש בתקציבים ממשלתיים.
   לייעול עבודתן של הרשויות המקומיות , בין היתר על ידי הקמת רשויות, עיריות מטרופוליניות ואיגודי ערים שיפשטו את הליכי התכנון, התיאום והביצוע בין הרשויות החברות באותו מטרופולין. רשויות ואיגודים אלה יפעלו על בסיס של יעילות כלכלית, צמצום הוצאות תפעוליות ופישוט התהליכים הבירוקרטים. תוענקנה סמכויות נרחבות יותר לרשויות המקומיות בנושאים שונים, בין היתר בתחומי התכנון האורבני, הסדרת ושיווק קרקעות ציבוריות (עירוניות וממשלתיות), הסדרת התחבורה הפרטית והציבורית, ניהולן ותפעולן של מערכות החינוך והרווחה, הסדרת ענייני איכות סביבה ותגבור סמכויות הפיקוח והאכיפה של הרשות המקומית.
עלייה וקליטה
  מהווה עוגן לעם היהודי בעולם כולו. מראשית ימי הציונות תרמה העלייה לבניינה ולחיזוקה של . בעשורים האחרונים התברכנו בעלייה משמעותית ורחבת היקף מחבר העמים ומאתיופיה. המשך העלייה הינו חיוני לצמיחתה ולהבטחת עוצמתה העתידית של  .   רואה בדאגה את צמצום העלייה וקוראת ליהודים באשר הם לעלות ארצה. המפלגה תקדם מדיניות המציבה בעדיפות עליונה את עידוד העלייה ואת הדאגה לשילוב עולים במוקדי הכוח וההשפעה של החברה הית.
עם תחילתם של גלי העלייה הגדולים בשנות התשעים עברה   ממדיניות קליטה מרוכזת המאורגנת על ידי הממשלה למדיניות "הקליטה הישירה", במסגרתה זוכה העולה למענק כספי אשר מהווה סיוע ראשוני להליך התאקלמותו ולאחר מכן נעזב לגורלו. מדיניות זו, העולה בקנה אחד עם רעיונות ההפרטה, הביאה למצב בו חלק משמעותי מן העולים הינם נעדרי זיקה ממשית לחברה הית בשפתם, בתרבותם ובתחושת הזהות והשייכות שלהם. מרבית העולים אשר קבעו את משכנם  בשנות התשעים הגיעו אליה מארצות בהן סבלו מאיסור חמור להביא לידי ביטוי את זיקתם לעם היהודי, להכיר את היהדות והציונות ולפעול להגשמתן. והנה, דווקא ב , בה יכולה הייתה להינתן לעולים ההזדמנות לממש לראשונה את זהותם היהודית, מוחמצת הזדמנות זו בשל המדיניות המתוארת לעיל.
פיתוח חברתי מהווה את אחת השאיפות הדומיננטיות בקרב אוכלוסיית העולים. בעשרים השנים האחרונות ניתן להיווכח במגוון רחב של התארגנויות אשר הוקמו על ידי עולים כחלופות לשירותים אותם יכולה הייתה  לפתח. כך, לדוגמא, מתקיימים תיאטראות בהם מרבית השחקנים הינם עולים, רשת חינוכית ארצית אשר מרבית המורים המלמדים בה הינם עולים ותלמידיהם בני עולים, ואמצעי תקשורת כגון מקומונים ורשתות טלוויזיה בשפות שונות. מגמה זו עשויה להעיד כי חלק ניכר מציבור העולים אינו רואה ב  מקום בו יוכל לשים את מבטחו, לזכות למענה על צרכים ורצונות יומיומיים ובעיקר, וזאת בשונה מהאזרחים הוותיקים , להרגיש כלפיו זיקה חזקה ומשמעותית.
לאור זאת,    לשינוי מדיניות הקליטה כך שמוסדות  ייקחו חלק מקיף בהשתלבות העולים בחברה הית.
מדיניות הקליטה אותה תקדם   תאפשר לעולים מחבר העמים, מהארצות הבלטיות, מדרום אמריקה, מאירופה ומאתיופיה, אשר עדיין מתמודדים עם הקשיים הכרוכים בהשתלבות בארץ, להרגיש שהינם חלק בלתי נפרד מהחברה בכל רבדיה מבלי לאבד את זהותם ואת כבודם.
23
החברה האזרחית, דמוקרטיה ושלטון החוק
   לתקן עוולות הנובעים מהיעדר רגישות לצרכיהם המיוחדים של העולים מחבר העמים בתחום הזכויות הסוציאליות. בין צרכים אלו ניתן למנות קצבת זקנה; דיור לגמלאים, זוגות צעירים ונזקקים; וסבסוד גני ילדים וחוגים למשפחות חד הוריות.
   לסייע לעולים בתחומים הבאים: הקלה בגיור, הבטחת הזכות להינשא במגוון אפשרויות וסיוע במציאת תעסוקה הולמת, ובהכשרה והסבה מקצועיות.
   למיגור תופעת הגזענות כנגד קהילת העולים מאתיופיה אשר הכתה שורש בחלקים מן החברה הית ואשר באה לידי ביטוי, בין היתר, ביחס בלתי שוויוני כלפי ים ממוצא אתיופי באזורי מגורים, במקומות עבודה, בבתי ספר ובאתרי בילוי.
   ליישום חוק אפליה מתקנת בהעסקת אקדמאים יוצאי אתיופיה במשרדי ממשלה, בחברות ממשלתיות וברשויות מקומיות.
   למתן מענה מקיף לקשיים העומדים בפני קליטת עולי אתיופיה ולשילובם בחברה הית באופן מיטבי. יעד זה יושג, בין היתר, באמצעות צמצום הפערים בחינוך, סיוע בהכשרה מקצועית ובתעסוקה הולמת, טיפול יסודי בבעיית האלימות במשפחה, הפיכת השכונות המאוכלסות ברובן על ידי עולי אתיופיה להטרוגניות יותר, והבטחת דיור בר השגה לזוגות צעירים בני הקהילה.
  תחתור לשיקום כבודם הנרמס של הקייסים, מנהיגיהם הרוחניים של עולי אתיופיה, ולשימור ההיסטוריה והתרבות האתיופית בקרב הדור הצעיר של עולי אתיופיה ובחברה הית בכלל. המפלגה תילחם בכל גילוי של אפליה כלפי העו־ לים מאתיופיה ו לקידום סובלנות ופתיחות חברתית להווייתם התרבותית, ולקבלתה והכלתה במסגרת הזהות הית הכוללת.
חקלאות וההתיישבות העובדת
  תחתור לחיזוק ההתיישבות החקלאית , באמצעות עידוד החקלאות והעוסקים בה. באופן זה יובטח עתידם של השטחים החקלאיים, וימותנו לחצי הפיתוח והפרבור הפועלים כיום.
אחד האמצעים החיוניים לכך שההתיישבות החקלאית תוסיף למלא את תפקידה הלאומי הינו חוזה חכירה לדורות על הקרקע הנכללת במשבצת החקלאית של היישוב. יש לעגן זכויות החקלאים על אדמתם על ידי חכירה לדורות בתנאי של המשך עיבוד הקרקע.
   להגנה על רווחיות החקלאות, כמקובל במדינות המערב, באמצעות מכסי מגן אשר ייקבעו בכפוף להסכמי הסחר הבינלאומיים. המפלגה דוגלת במדיניות המכסות בייצור ושיווק חקלאי, ובפיקוח  על מנגנון זה ועל מחיר התוצרת החקלאית לאזרח. זאת, על ידי מתן פטור מהגבלים עסקיים לחקלאות ("הפטור החקלאי") בתחום זה.
   לשימורו וחיזוקו של ענף החלב על בסיס התוכנית המותווית בחוק החלב.
24
החברה האזרחית, דמוקרטיה ושלטון החוק
אזרחי  הערבים, הדרוזים והצ'רקסים
"יהיה זה נכון להודות, שבמשך שנים שגינו בהתייחסות לאזרחים הערבים והדרוזים. היום, כמעט 45 שנה אחרי הקמת , יש פערים לא קטנים בין היישוב היהודי ליישוב הערבי בתחומים רבים. בשמה של הממשלה החדשה אני רואה לנכון להבטיח לאוכלוסייה הערבית, הדרוזית והבדואית, לעשות ככל שאפשר לסגירת הפערים הללו. ננסה לעשות את קפיצת הדרך, שתבטיח רווחה לבני המיעוטים שקשרו את גורלם בגורלנו." (יצחק רבין ז"ל בנאום בפתיחת הכנסת ה-13.7.1992 ,13)
מדיניות של ייבוש תקציבי וחקיקה בלתי שוויונית הביאו להידרדרות ביחסים בין קבוצות האוכלוסייה הלאומיות והאתניות השונות  ולפגיעה ברקמתו העדינה של הקיום המשותף ביניהן במסגרת מדינה יהודית ודמוקרטית.  -ם של יהודים, ערבים, דרוזים וצ'רקסים- לכינון מדיניות ממלכתית מקיפה, רב-תחומית וארוכת טווח אשר ביסודה צמצום הפערים הכלכליים בין כלל אזרחי  ומיגור כל סוגי הגזענות והאפליה. זאת, מתוך אמונה בשוויון ערך האדם וכבוד לכלל האוכלוסיות והתרבויות.   תחתור לשמירה על הקיום המשותף ב  באמצעים הבאים:
1. צמצום הפערים בין האזרחים היהודים, הערבים, הדרוזים והצ'רקסים - הקצאת משאבים שוויונית לכלל האזרחים בתחומי הבריאות, החינוך, הרווחה, השירותים החברתיים, התשתיות, הדיור, התעסוקה, הפיתוח התעשייתי והביטחון האישי.   תקדם יצירת תוכניות עבודה רב-שנתיות לכל משרדי הממשלה, לשיפור הנגישות ושוויון ההזדמנויות לאוכלוסיית האזרחים בכלל ולמגזרי המיעוטים בפרט, בתחומים שבאחריותם.
2. ביצור הדמוקרטיה-יישום המלצות דו"ח ועדת אור ומיגור גזענות ואפליה על כל צורותיהן במערכות הציבוריות וברחוב הי.
3. חיזוק השלטון המקומי-יעד זה יושג, בין היתר, בדרכים הבאות: קביעת בסיס תקציב שוויוני לרשויות יהודיות, ערביות ודרוזיות תוך שקלול הפער ברמת ההכנסות העצמיות בין הרשויות. השקעה מוגברת של משרדי הממשלה השונים ביישובים הערביים והדרוזיים. עידוד שיתוף פעולה בין יישובים על בסיס אזורי, אשר יפתח בסיס כלכלי ויסייע בהגדלת הכנסותיה של הרשות.
4. קביעת מדיניות ממלכתית לחינוך לקיום משותף-   לכך שמערכת החינוך תציב במקום מרכזי על סדר יומה את החינוך לקיום משותף, באמצעות יישום דו"ח הועדה הציבורית בנושא חינוך לחיים משותפים בין יהודים וערבים  והרחבתו לציבור הדרוזי והצ'רקסי.   תתמוך בלימודי השפה הערבית המדוברת בכל מערכת החינוך.
5. מימוש הזכות לעבודה ותעסוקה מלאה-הקמת מרכזי תעסוקה ותעשייה ביישובים הערביים והדרוזיים אשר תעודד, בין היתר, את שילוב אוכלוסיית הנשים במעגל . זאת, לצד הגברת הפיקוח ואכיפת החוק נגד אפליה במקומות .
6. פתרון מצוקת הקרקע של הציבור הערבי, הדרוזי והבדואי –באמצעות פעולה מערכתית נמרצת לעיצוב מדיניות תכנון כוללת, ניתן יהיה לקדם תוכניות אב ומתאר אשר יספקו מענה לצרכיהם הגדלים של היישובים על בסיס קריטריונים שוויוניים. המפלגה תומכת בפתרון הוגן ובר ביצוע להסדרת התיישבות הבדואים בנגב ברוח המלצות דו"ח השופט גולדברג, תוך הקפדה על עקרון שיתוף הציבור, ובכפוף לחוק יסוד: מקרקעי .
7. שירות התנדבותי -    להגדלה משמעותית של מספר תקני שנת השירות והשירות האזרחי-לאומי עבור בני ובנות הציבור הערבי והדרוזי. פיתוח מסלול השירות האזרחי-לאומי ייעשה תוך שיתוף פעולה עם נציגי אוכלוסיות אלו.
 ויהדות התפוצות
  מהווה עבור העם היהודי מרחב ריבוני בו יכולים בנותיו ובניו לממש את זהותם הלאומית באופן מלא ושלם, ולפעול יחדיו ויחד עם כלל אזרחי  לעיצוב מרקם חיים משותף על כל היבטיו. חוסנו של העם היהודי תלוי בעוצמתה החברתית, הכלכלית והמדינית של .    לחיזוקה של   כמרכז רוחני ופיזי עבור העם היהודי על כל תפוצותיו. על מרכז זה לקיים חברת מופת המבוססת על ערכי השוויון, הצדק, החופש והשלום ברוח חזון הנביאים.   קוראת לכל יהודי אשר מעוניין בכך להמשיך את המהפכה הציונית ולעלות ארצה, לקשור את גורלו עם גורל החברה הית ולהשתתף במפעל ההיסטורי המתמשך המוקדש לכינון, ביסוס ושימור קיומו הריבוני של העם היהודי במולדתו.   דוגלת בכך שכל יהודי אשר יבחר לעלות ארצה ייקח חלק שווה ופעיל בדמוקרטיה הית, ויממש במסגרת זו את כל הזכויות הניתנות לאזרחי , ובכללן זכות הבחירה לכנסת. המפלגה מתנגדת למתן זכות הצבעה ליהודי העולם שאינם אזרחי .   רואה חשיבות עליונה בעידוד עלייה מקרב יהדות התפוצות. המפלגה תחתור לחיזוק יחסי  עם הקהילות היהודיות בעולם, ובכלל זה להעצמת תוכניות דוגמת "תגלית", "מסע" ו"נעל"ה". בנוסף לכך  המפלגה לחיזוק החינוך הציוני ולימודי השפה והתרבות העברית בתפוצות, במיוחד באמצעות תנועות הנוער.
25
החברה האזרחית, דמוקרטיה ושלטון החוק
הבטחת שוויון זכויות עבור אנשים עם מוגבלויות
על אף השוויון הפורמלי המעוגן בחוק בין כלל אזרחי , בפועל מודרים אנשים עם מוגבלויות מן המרחב הציבורי עקב היעדר תקצוב, תכנון, אכיפה ומודעות מספקת בכל הנוגע להנגשתו עבורם. בדומה לכך, סובלים אנשים עם מוגבלויות מאפליה שיטתית ומובנית בשוק  ובעולם העסקים, מאחר שטרם גובשה מדיניות פוליטית, כלכלית וחברתית אשר תבטיח כי יכולתם למצות את כישוריהם לא תיפגע כתוצאה מהאתגרים עימם הם מתמודדים בעל כורחם.   רואה בתופעות המתוארות לעיל פגיעה חמורה בשוויון ערך האדם, בכבודו ובחירותו. המפלגה מחויבת להבטחת שוויון זכויות מהותי ומלא עבור אנשים עם מוגבלויות, ותקדם לשם מימוש יעד זה מדיניות אשר תכלול, בין היתר, את העיקרים הבאים:
1. הקמת גוף ממשלתי האמון על ריכוז ותיאום היבטיה השונים של הפעילות לקידום תעסוקת אנשים עם מוגבלויות
2. תקצוב מוגבר ושוויוני ביחס למגזרים אחרים של תוכניות להעלאת שיעור התעסוקה בקרב אנשים עם מוגבלויות
3. תקצוב יישומה של החקיקה הקיימת בדבר הנגשת מוסדות ציבור ותשתיות והגברת אכיפתה
4. סיוע ותמרוץ להנגשת עסקים וגופים פרטיים
5. הקמת מרכז יזמות המתמחה בסיוע לאנשים עם מוגבלויות לתפקד כעצמאים ובעלי עסקים
6. הטמעת פעילות חינוכית להגברת המודעות לזכויות אנשים עם מוגבלויות, לסובלנות וקבלת השונה ולמיגור דעות קדומות ובורות בנושא, כחלק מחייב מתכנית הלימודים בבתי הספר
7. הטמעת לימודי יסוד בנושא נגישות כחלק מחייב מתוכניות הלימודים האקדמיות לאדריכלות והנדסאות, כמקובל בעולם 8. עידוד פיתוח טכנולוגיה המשפרת את איכות חייהם של אנשים עם מוגבלויות
מגדר ומעמד האישה
  תחתור לקדם שוויון וחירות מגדריים בחברה הית בכל תחומי החיים, עבור נשים וגברים כאחד. לצורך כך  המפלגה להגברת ייצוגן של נשים ברשויות השלטון על כל אגפיהן: בכנסת, בממשלה, בבתי המשפט וכן ברשויות המקומיות. פעילות זו תכלול חקיקה להבטחת ייצוג בתפקידים שונים, תקצוב יתר לייצוג נשים והגברת הבטחת הייצוג לנשים במוסדות המפלגה וברשימותיה לכנסת ולרשויות המקומיות.
קביעת מדיניות המפלגה בנושאים תקציביים ואחרים תכלול התייחסות להשפעת החוק על דפוסי מגדר (ג'נדר מיינסטרימינג), מתוך שאיפה לקדם את השוויון בין המינים. הנשים מהוות את החוליה החלשה ביותר בקרב העובדים. הן משתכרות את השכר הנמוך יותר בשוק , מועסקות יותר בחלקיות משרה וכעובדות קבלן והביטחון התעסוקתי שלהן מעורער יותר.   תיאבק לצמצום הפערים בשכרם ובתנאי העסקתם של נשים וגברים. בתוך כך  המפלגה להגברת אכיפתם של חוקי  בתחום זה ובתחומים אחרים. בנוסף לכך תקדם הנהגת שעות עבודה תומכות משפחה לנשים ולגברים במגזר הפרטי והציבורי.
המפלגה תקדם הנהגת חינוך חינם החל מגיל שלושה חודשים באחריות מלאה של משרד החינוך, במטרה לאפשר להורים להשת־ לב בשוק  בצורה מיטבית. כמו כן  המפלגה לחיזוק מוסדות נוספים של  הרווחה אשר שחיקתם מרחיקה נשים מהשתתפות מיטבית בשוק . אלו כוללים מוסדות בריאות, חינוך, טיפול בקשישים, טיפול בבעלי מוגבלויות, ביטחון פנים ושיטור ועוד. חיזוק מוסדות אלו לשם קידום ערך השוויון בין המינים מתחייב גם מהעובדה שבחלקם מאוישות מרבית המשרות על ידי נשים.
המפלגה תקדם השקעות שוויוניות בתחום הבריאות תוך שימת דגש על פיתוח תחום רפואת הנשים ותקצובו, וכן תקצוב טיפולים ותרופות בתחום זה במסגרת סל התרופות. החתירה לשוויון מגדרי עתידי תלווה במאבק לפיתוח מנגנונים אשר יפצו נשים על פערי הכוח הקיימים בינן לבין גברים בחברה כיום, ולשימור המנגנונים הקיימים המגנים על נשים. תקודם חקיקה התומכת בנשים בשוק , בבעלות על הון ורכוש ובייצוג פוליטי.
26
החברה האזרחית, דמוקרטיה ושלטון החוק
הקהילה הגאה
  מחויבת לקידום שוויון זכויות מהותי ומלא עבור ציבור הלהט"ב-לסביות, הומואים, טרנסג'נדרים וביסקסואלים – , מתוך אמונה בלתי מתפשרת בשוויון ערך האדם. המפלגה  לביטול כל אפליה חקיקתית או פרוצדורלית על רקע זהות מינית, ולמיגור האלימות הפיזית והמילולית וההסתה נגד הקהילה בחברה הית.
  תקדם הכרה של   בנישואים הנערכים על פי תרבותם והעדפתם של בני הזוג, ובכלל זה הכרה בנישואים בין בני אותו המגדר, בכל הגופים הרלוונטיים.
   לעיגונם בחקיקה של הישגי ציבור הלהט"ב אשר נרכשו בתקדימים משפטיים, הנחיות מנהליות או נוהגים של הרשויות השונות.
   לקידום החינוך לסובלנות בחברה הית, בין היתר באמצעות הטמעת תכנים פלורליסטיים הנוגעים לציבור הלהט"בי במערכת החינוך הפורמלי והבלתי פורמלי, וקידום פעולות הסברה בנושא זה במוסדות ציבוריים ופרטיים.
קליטה וטיפול במהגרי עבודה, מבקשי מקלט ופליטים 
במהלך שני העשורים האחרונים גדל מספר התושבים הזרים השוהים , ובכללם עובדים זרים מורשים, עובדים זרים שפג תוקף רישיונם, מבקשי מקלט ופליטים. ל  הזכות הריבונית לקבוע מי ייכנס בשעריה.   דוגלת בשמירת צביונה של   כ הלאום היהודי. לצד זאת, מחויבת המפלגה לשמירה על זכויותיו, ביטחונו וכבודו של כל אדם השוהה ב  בין אם הוסדרה הגעתו על מנת לעבוד בה לתקופה מוגבלת, בין אם הוא מבקש בה מקלט ואף אם נכנס ל שלא כחוק - עד להסדרת יציאתו. "ְוֵגר לֹא תֹוֶנה ְולֹא ִתְלָחֶצּנּו ִּכי ֵגִרים ֱהִייֶתם ְּבֶאֶרץ ִמְצָרִים" (שמות כב כ) "ּתֹוָרה ַא ַחת ִי ְהֶיה ָל ֶאְזָרח ְוַלֵּגר ַהָּגר ְּבתֹוְכֶכם" (שמות יב מט)
עובדים זרים
1.   תעודד עבודה ית ו לצמצום מספר העובדים הזרים  באמצעות: צמצום מכסות העובדים הזרים, בעיקר בחקלאות ובבניין, תוך מתן תמריצים לאזרחים ים אשר יבחרו לעבוד בתחום ותמרוץ המעסיקים להעסקת ים. אכיפת החובה לספק תנאי העסקה שווים לעובדים זרים ולעובדים ים, כדי למנוע יתרון למעסיק בהעסקת עובד זר על פני עובד י.
2.   תחתור לכך שהבאת עובדים זרים ל תיעשה על בסיס הסכמים הדדיים בין ממשלת  לממשלות אחרות, באמצעות לשכות התעסוקה של המדינות וללא תיווך של חברות קבלן. זאת, על מנת לבטל את התשלומים אותם נאלצים עובדים זרים להעביר לגורמים מתווכים שונים  ובארצות מולדתם, ואשר מהווים גורם כפייה ומאפשרים העסקה בתנאי עבדות.
3. האחריות להשמת העובדים הזרים תהיה על משרדי הממשלה ולשכת התעסוקה בלבד, ולא תתבצע באמצעות חברות קבלן.
4. במשך שהותם החוקית  ייכללו עובדים זרים וילדיהם בחוק ביטוח בריאות ציבורי.
5.    לביטול חוקים ותקנות המונעים מעובדים זרים ללדת במהלך שהותם  או להתחתן עם אזרחים ים.
6. בתחום הסיעוד, תתמוך   בהענקת אשרות ארוכות טווח במטרה לאפשר טיפול מיטבי במטופלים ללא צורך בחילופי מטפלים.
27
החברה האזרחית, דמוקרטיה ושלטון החוק
מבקשי מקלט ופליטים
  הייתה בין החותמות הראשונות על אמנת הפליטים של האו"ם, אולם עד היום נמנעה מלעגן בחוק את ההתנהלות מול מבקשי המקלט ואת זכויותיהם. תופעת הפליטים הינה סוגיה גלובלית המצויה באחריות מדינות העולם. על כן תתמוך   בכך ש  תשתתף בגיבוש פתרונות בינלאומיים לסוגיית הפליטים העולמית ואף תקצה לכך משאבים. זאת, מתוך עמדה ערכית לפיה עם אשר ידע גלות ופליטות במשך אלפי שנים מחויב לקחת חלק מרכזי בקידום פתרונות אלו.   תקדם קביעת מדיניות ברורה ומעוגנת בחקיקה באשר למעמדם וזכויותיהם של מבקשי מקלט, פליטים, וכאלו אשר הוברר כי אינם זכאים למעמד פליט. מדיניות זו תכלול, בין היתר, את העיקרים הבאים:
1. פעילות לקידום הליך קביעת וקבלת מעמד פליט, ולהבטחת נגישות להליך לכל אזרח זר אשר הגיש בקשה למקלט תוך פרק זמן סביר.
2. תמיכה בעקרון אי ההחזרה - אין מחזירים אדם למקום בו צפויה סכנה לחייו, לגופו או לחירותו בשום מקרה.
3. חתירה להשלמה מהירה של הקמת הגדר בגבול -מצרים.
4. קידום הצעת חוק הקובעת מכסות לקליטת פליטים, כנהוג במדינות המערב, על פי קריטריונים סוציו-אקונומיים מקובלים, גם לאחר סגירת הגבול עם מצרים. על פי הצעת החוק, תעניק   לפליטים החורגים מאותן מכסות מעמד ביניים, ותדאג לפתרון עבורם במדינות אחרות.
5. התנגדות לכליאתם של מבקשי מקלט גם במקרים בהם הדבר נעשה לזמן קצר, ופעילות לביטול החוק למניעת הסתננות.
6. חתירה לכך שמבקשי מקלט אשר בקשתם תאושר ויוכרו כפליטים יקבלו זכויות אזרחיות מלאות, למעט זכויות פוליטיות.
7. פעילות לפיזור אוכלוסיית מבקשי המקלט והפליטים על פני כל שטח , במטרה למנוע את ריכוזה בשכונות עוני בערים בלבד (כפי שנעשה בדרום תל אביב, בערד, באילת ובאשדוד). יעד זה יושג באמצעות הצעדים הבאים: אכיפת חוקי תכנון ובנייה באזורים בהם מרוכזת אוכלוסיית מבקשי המקלט והפליטים. היתר העסקה למבקשי מקלט במקצועות נדרשים כגון חקלאות ובניין. הקמת מתקני קליטה פתוחים למבקשי מקלט בפיזור ברחבי הארץ.
8. חתירה להקצאת משאבים למניעת סחר בבני אדם.
תרבות
  מחויבת לקידום התרבות  על שלל מופעיה. המפלגה מייחסת חשיבות עליונה לנגישותם של כלל אזרחי  לתרבות הגבוהה, ולפיכך תחתור להגדלה ניכרת של הסבסוד הציבורי לתחומי התרבות השונים.    לשם הגדלת ההקצאה הציבורית לתרבות בהתאם להמלצת אונסקו.
מתוך תפישה של היצירה התרבותית כפעילות ספונטנית וחופשית, תתמוך   בהקמתן של מערכות ליוצרים וגופי תרבות עצמאיים בכל תחומי התרבות, ובהגנה על חופש היצירה וחופש הביטוי מפני התערבות ההון והשלטון.    על מנת לתמוך ולעודד יוצרים וגופי תרבות המקדמים תרבות קהילתית.   תומכת בשידור הציבורי ובהפעלתו במסגרת ערוץ ציבורי עצמאי, ראוי ואיכותי.    למען הבטחת תנאים סוציאליים ופנסיה ליוצרים. לשם כך תתמוך בהקמת קרן תמיכה ממשלתית לסופרים, משוררים, אמנים ויוצרים, וביצירת מערכת תמיכה מטעם  עבור יוצרים, עסקים וגופים קטנים ועצמאיים בכל תחומי התרבות. בנוסף לכך תקדם המפלגה הכרה נאותה מטעם  באיגודי היוצרים ובזכותם לניהול משא ומתן על תנאי עבודתם.
ספורט
  מאמינה כי הספורט מטפח את חוסנו הגופני והנפשי של האדם ואת חיוניותו, תורם במידה משמעותית לבריאות הציבור ומהווה מכשיר חיוני להקניית ערך שיתוף הפעולה החברתי לילדים ולנוער. המפלגה  לחיזוק התשתיות הציבוריות המאפשרות התנסות בתחומי הספורט השונים, ולהכשרת ספורטאים בהם.    לעידוד המגמה במסגרתה מצויות קבוצות ספורט בבעלות אוהדיהן.    להקמת תשתיות ספורט מתאימות לבעלי מוגבלויות ולהכשרת אנשי מקצוע מתאימים לשם ליוויים.
28
סביבה וקיימות
סביבה וקיימות
משברי האקלים, האנרגיה, משאבי הטבע ומקורות המזון אינם עוד נושאים העומדים בשולי סדר היום הציבורי, כי אם סוגיות מרכזיות ורבות חשיבות, הניצבות במרכז שולחנן של ממשלות העולם. סוגיות אלו משפיעות על חוסנה הלאומי של , כמו גם על איכות ורמת חייהם של תושביה.
 הינה מדינה קטנה וצפופה מחד, ומאידך ענייה יחסית במשאבי קרקע, מים וטבע. לפיכך, האתגרים העומדים בפניה בתחום זה מחייבים את הנהגתה לראייה רחבה ויצירתית בהווה ולמען הדורות הבאים. בנוסף לכך, מגמות ההפרטה אשר פשו  בעשורים האחרונים לא פסחו על משאבי הטבע, הקרקע והתשתיות, המופקעים מן הכלל לטובת יחידים.
  מאמינה כי סביבה בריאה וצדק סביבתי הן אבני יסוד בכינונו של צדק חברתי והיא  לעצירת מגמות אלו ולהטמעת עקרונות של קיימות וצמיחה ירוקה בפעילותה בכנסת ובממשלה.
   למען הגנת הסביבה, שימור משאבי הקרקע ואוצרות הטבע, הבטחת משק אנרגיה ומשק מים בני קיימא ושמירת ערכי הטבע. המדיניות אותה תנקוט בתחומים אלו תונחה על ידי ערכי הצדק והשוויון.
   לקידום חקיקה סביבתית-חברתית מקיפה, אשר בראש ובראשונה תעגן את זכותו של כל אדם לסביבה בריאה ונקייה, ותגן על משאבי הטבע השייכים לכלל הציבור. כמו כן  המפלגה לעדכן חקיקה קיימת בתחומי התחבורה, האנרגיה והמים באופן אשר ישיב את האחריות עליהם לידי , ו לבטל את הרפורמות האחרונות שעניינן הפרטת קרקעות  ומערך התכנון.
מים
  מאמינה כי הגישה למים נקיים הינה זכות אנושית בסיסית. המים מהווים משאב יסוד קיומי ולאומי, ולא מוצר צריכה.
   למען ניהול משק מים בר קיימא אשר יתבסס על מתן מענה מקיף לביקוש למים , ובכלל זה בענף החקלאות, על השבת מים לטבע ועל שיקום מערכות המים הטבעיות ובהם אקוויפר החוף, הכנרת והנחלים.
   לעידוד חיסכון בשימוש במים, מניעת דלף, איסוף מי נגר, שימוש חוזר במים והגברת השימוש במים אפורים, ובפרט במגזר הביתי.
   להפסקת הפרטתו של משק המים , ובכלל זה ביטול הפרטתם של תאגידי המים, מערך אספקת המים ומיזמי ההתפלה.    לשפר את איכות ונגישות מי השתייה ושירותי הביוב המסופקים לכלל הציבור.
  תחתור להבטיח כי יתקיים פיקוח מקצועי של משרד הבריאות על הפלרת המים , בהסתמך על המשך מחקר ובדיקה של השפעת מדיניות זו על בריאות הציבור.
30
סביבה וקיימות
אנרגיה
משבר האנרגיה העולמי הינו אחד האתגרים האסטרטגיים העיקריים עימם תתמודד  בשנים הקרובות. מאגרי הגז הטבעי אשר התגלו בשנים האחרונות בחופי  טומנים בחובם בשורה רבת ערך באשר ליכולתה של  להתגבר על הקשיים אותם צפוי המשבר להעמיד בפניה בעתיד. משום כך יש להבטיח כי ייעשה בהם שימוש מושכל לחיזוק משק האנרגיה וכלכלת  למען הדורות הבאים.
   לניהול משק אנרגיה בר קיימא , אשר יתבסס על ייעול וצמצום השימוש באנרגיה מחד, ועל הגברת השימוש במקורות אנרגיה חלופיים מאידך, תוך עידוד המחקר והפיתוח בתחום והעצמת התעשייה המקומית.
   להגברת היעילות האנרגטית באמצעות עידוד שימוש מושכל בחשמל בכל מגזרי המשק: בתעשייה ובעסקים, במגזר הציבורי ובקרב משקי הבית.
בתחום האנרגיה המתחדשת,    להרחבת שילובם של מקורות אנרגיה מתחדשים בני קיימא במערך ייצור החשמל . זאת, באמצעות חקיקה שתאפשר הקמתם של מתקנים להפקת אנרגיה סולארית על כלל גגות המבנים , ואיתור שטחי קרקע המתאימים להקמתן של תחנות כוח סולאריות.
   לעצירת הפרטתו של משק החשמל, אשר פוגעת באיכות השירות לתושבים ותביא לעליית מחיר החשמל ולפגיעה במשק.
   לעידוד ולתמרוץ המחקר בתחום האנרגיה . לצד זאת, תחתור לקידום המעבר משלב המחקר לשלב היישום לשם יצירתה של תעשיית ייצוא מובילה בתחום.   תקדם את הקמתה של רשת חשמל חכמה , אשר תאפשר שימוש יעיל ומושכל בחשמל מחד, ומאידך את שילובם של מקורות אנרגיה מתחדשים בהיקף משמעותי במערך
ייצור החשמל.
משאבים לאומיים ואוצרות טבע
הקרקע והים ומחצביהם, המים, משאבי הגז הטבעי ואוצרות ים המלח שייכים לכלל הציבור הי.    להבטחת צדק חלוקתי בשימוש במשאבי הטבע הציבוריים, ותחתור בפעולותיה להשגת צדק סביבתי לכל תושביה ולמען הדורות הבאים.   תקדם חקיקה ומדיניות אשר יבטיחו כי תושבי  כולם – ולא רק בעלי ההון – ייהנו ממשאבי הטבע הלאומיים.
31
סביבה וקיימות
תכנון ופיתוח קרקעי ושמירה על השטחים הפתוחים
"העם יהיה לא רק המייסד, אלא גם בעליו של הרכוש התכליתי הזה [הקרקע] לצמיתות. על ידי זה אי אפשר יהיה ליחידים להשתמש בו ברצון עצמם, באופן שאינו מתאים עם כוונותיו של המייסד. עלינו לדאוג גם להבא כי יהיה הרכוש הזה נשמר באמונה הכי גדולה, וכי יתנהגו בו בצמצום, בפחד, יותר מאשר בעוז". (בנימין זאב הרצל, נאום בקונגרס הציוני החמישי, 1901) "ְו ָה ָא ֶרץ לֹא ִת ָּמ ֵכר ִל ְצ ִמ ֻתת" (ויקרא כ"ה, כ"ג)
הקרקע הינה אחד המשאבים החשובים . הפרטת הקרקעות אשר קודמה על ידי ממשלת נתניהו הפכה משאב יקר ערך זה למטבע עובר לסוחר.   תחתור לבלימתו של מהלך מסוכן זה ולהחזרת משטר החכירה, על מנת שהקרן הקיימת ל תשוב להיות שומרת הקרקעות של העם היהודי. יעד זה יושג, בין היתר, באמצעות ביטול הסכם החלפת הקרקעות עם המנהל ושינוי הסעיף בתקנון הקרן הקיימת ל אשר מאפשר החלפת קרקעות לצורך מכירה.
   על מנת להגן על השטחים הפתוחים  לטובת כלל הציבור, ותקדם בשיתוף עימו תכנון ופיתוח בר קיימא המאחד תכנון תחבורה עם תכנון שימושי קרקע.
  תחתור לעיגון עקרונות תמ"א 35 בכל תוכנית פיתוח, ולתעדוף חיזוק, עיבוי וציפוף יישובים קיימים על פני יצירת יישובים חדשים או בנייה בשטחים פתוחים, מתוך הכרה בחשיבות חיזוקו של המרקם העירוני. המפלגה  להבטחת תכנון עירוני המקדם עקרונות של נגישות להולכי רגל, תחבורה ציבורית, ריאות ירוקות בתוך הערים ובחיץ הבינעירוני ועירוב שימושי מגורים, תעסוקה ומסחר, למען העלאת איכות חייהם של התושבים ומשיקולים חברתיים וסביב־ תיים.
  תתנגד לרפורמה המוצעת בתכנון ובבנייה במתכונתה הנוכחית. המפלגה תקדם רפורמה בתחום הרישוי, ובמקביל תחזק את מוסדות התכנון הלאומיים ותאפשר שיתוף מקסימלי של הציבור בתהליך. כמו כן  המפלגה לשילוב נציגי סביבה ברמות השונות של מערכת התכנון.   תתנגד להפרטת גנים לאומיים ואתרי מורשת.
שמירת ערכי הטבע
   לשמירה על נופי הארץ, מורשתה, פניני הטבע שלה, מרחביה הפתוחים ומגוון החי והצומח הדרים בה. המפלגה תקדם חינוך למודעות סביבתית בקרב דור העתיד ו להטמעת ערכים של אהבת הארץ והכרת מורשתה ונופיה במערכת החינוך הפורמלי והבלתי פורמלי .
זיהום סביבתי ופסולת
   לקביעת תמריצים כלכליים אשר יעודדו התנהגות מקיימת, ולמיגור התנהגויות הפוגעות בסביבה באמצ־ עות מיסוי ירוק של מוצרים ושירותים מזהמים, הטלת מס פחמן וענישה כלכלית ופלילית של מזהמים. כן  המפלגה להעניק סמכויות ואמצעי אכיפה נרחבים בתחום זה לרשויות מקומיות ולאומיות.
   להפחתה משמעותית של רמות זיהום האוויר הנגרם על ידי מפעלי תעשייה, כלי תחבורה ומתקנים לייצור חשמל, וליישומה של התוכנית הלאומית להפחתת זיהום האוויר ולהפחתת פליטות גזי חממה.
   להעברתו הסופית וליישומו של חוק שיקום קרקעות מזוהמות.
   להפוך את המיחזור המתבצע כיום על בסיס וולונטרי לחובה המעוגנת בחוק, תוך החלת עקרון אחריות יצרן מורחבת על מחוללי הפסולת. המפלגה  להצבת מתקני איסוף פסולת המיועדים להפרדה במקור של זרמי הפסולת היבשה והרטובה בכל רשות מקומית, בכל משרד ממשלתי ובכל בית עסק גדול. צעדים אלו יינקטו תוך הבטחה כי מקורות תעסוקה ותעשייה ית לא ייפגעו כתוצאה מהם, ותוך שיתופם בתהליך.
זכויות בעלי החיים
חוסנה ומוסריותה של החברה האנושית נמדדים גם ביחסה לבעלי החיים.
  תדאג לשלומם, לרווחתם ולהגנתם של בעלי החיים באשר הם: חיות הבר, חיות הבית וחיות המשק. המפלגה  למגר תופעות של התעללות, התאכזרות ועינוי של בעלי חיים.
   לשילוב ערכים אלו במערכת החינוך מחד, ומאידך תגביר את האכיפה בתחום.
32
www.havoda.org.il   למידע נוסף
33מדינה יהודית:   היא מדינה יהודית,  היהודים, בעלת משטר דמוקרטי. נפעל לחיזוק הצביון היהודי של , ונילחם נגד כל מי שפועל להפיכת  ל” כל אזרחיה”. עם זאת, אנו נתמוך בזכויותיהם המלאות של המיעוטים במדינה, ובכללם המיעוט הערבי.

חינוך יהודי-ציוני: נפעל לחזק את הזהות היהודית-ציונית בקרב כלל ילדי . ערכים של אהבת הזולת, אהבת העם והארץ.  כל ילד במדינה חייב להכיר היטב את העבר שלנו ואת דמויות המופת של העם היהודי. אברהם, משה, דוד, הנביאים, אנשי בית שני, הרמב”ם, הרצל ואבות הציונות, דוד בן גוריון וראשי האומה, וגיבורי  כמו יוני נתניהו, חנה סנש, יהודה המכבי ורועי קליין ז”ל. המצב היום במערכת החינוך הממלכתית הוא קשה. בשנים האחרונות שעות הלימוד בהיסטוריה יהודית, ספרות ותנ"ך ירדו בכ50%. תלמידים רבים אינם לומדים על תקופת בית שני, ואינם מכירים את מורשת .  המשימה הדחופה ביותר שלנו היא הקמת יחידה לחינוך יהודי-ציוני בבתי ספר הממלכתיים ב .

כלכלה חופשית עם רגישות חברתית:   היא הצלחה כלכלית חסרת תקדים. עם זאת, ישנו ציבור גדול שאינו נהנה מפירות שגשוג זה. אנו נפעל לשיויון הזדמנויות על מנת לתת הזדמנות ראויה לכל צעיר וצעירה . זה יושג בעיקר על ידי שיפור דרמטי במערכת החינוך, חיזוק התחרותיות במשק, שבירת המונופולים (כפי שחווינו עתה בחברות הסלולריות) והוועדים הגדולים, והורדת מיסים על שכבות הביניים .   חייבת להעניק רשת בטחון של חיים בכבוד לאלו, ורק לאלו, שאינם מסוגלים לקיים את עצמם.

הקמת הקרן לרווחי הגז – על פי החלטת הממשלה אמורה הייתה להיות מוקמת קרן לרווחי גז ונפט ב1/11/2011 לטובת הציבור, אך טרם הוקמה. אנו דורשים שתוקם הקרן לאלתר, לרווחת תושבי  . הכספים שתקבל  לא יופנו לתקציב הביטחון אלא לתקציבי רווחה וחינוך.

איכות הסביבה – אנו רואים בשמירה על הסביבה נדבך חשוב הנכלל בערך אהבת הארץ. נפעל לשמירה על איכות המים ומאבק בגניבות מים ובזיהומם. נוביל את חשיבות השמירה על איכות האוויר, עידוד השימוש בתחבורה ציבורית, התייעלותה והוזלתה. נדאג לשימוש הוגן במשאבי הטבע ואכיפה אפקטיבית על מפרי חוק, כדוגמת מחצבות בלתי חוקיות. נעודד את השימוש ונקדם מתן תמריצים לשימוש באנרגיות מתחדשות.

שוויון הזדמנויות וסגירת פערים חברתיים באמצעות חינוך: הפערים החברתיים הם אחת העוולות הגדולות . הנה נתון מזעזע: ישנו מיתאם כמעט מוחלט בין הרקע הכלכלי של ילד, לבין תוצאת המבחן הפסיכומטרי שלו. המשמעות היא שילד שנולד במשפחה ענייה סיכוייו להצליח בחיים נמוכים לאין-ערוך מילד ממשפחה עשירה. אנו מאמינים שיש חובה לתת הזדמנות שווה לכל ילד בתחילת דרכו בחיים, וזה לא קיים היום. ניתן לתקן זאת רק באמצעות מערכת החינוך שמעניקה ארגז כלים טוב לכל ילד, ללא קשר לרקעו.  על הממשלה לתת עדיפות משמעותית לאזורי פריפריה כדי לייצר שוויון זה. אנו נשאף לתת התחלה שווה והזדמנות שווה לכל ילד ברחבי  .

משפט מאוזן: אנו מתנגדים לעודף המשפטיזציה במדינה, כלומר, להתערבות-היתר של בית המשפט העליון והפרקליטות במדיניות ובקביעת רוח . אנו גם סבורים שבית המשפט העליון מנותק, ואינו משקף כלל את הציבור הי. אנו נפעל על מנת שמערכת המשפט תשקף את ערכי  היהודיים והציוניים ועל מנת שבכירי מערכת המשפט ישקפו באורח מאוזן את מגוון הדעות בציבור הי. זאת נעשה על ידי חקיקת חוק חדש לבחירת שופטים, אשר שם קץ למצב בו השופטים  ממנים את עצמם.

תקשורת מאוזנת: אנו נפעל על מנת שהתקשורת הית תהיה מאוזנת יותר. אך לא באמצעות חקיקה, אלא ע"י חשיפת המציאות. כיום מרבית אנשי התקשורת הבכירים מצויים בקצה השמאלי של המפה הפוליטית. זהו מצב מעוות שפוגע בחופש הביטוי במדינה.

הסכסוך הי-ערבי ועתיד יהודה ושומרון: אנו מתנגדים לכל סוג של מדינה פלסטינית ממערב לירדן. ב”שוק הרעיונות” הי היו קיימים עד כה שני פתרונות בלבד: הקמת מדינה פלסטינית על מרבית שטחי יהודה ושומרון או סיפוח מלא של יהודה ושומרון על שני מיליון הערבים שבתוכם. לדעתנו, שני הפתרונות הללו אינם ישימים ושניהם מסכנים את עתידה של  . ההנהגה הפלסטינית אינה חפצה ביו”ש אלא בכל  , לכן אין פתרון מושלם בדורנו. על כן, המתווה המוצע על ידנו הוא זה: http://bit.ly/wFaSb8.

הגנה על לוחמי צה”ל: חיילי צה”ל מגינים על עם . חובתנו להגן עליהם מפני המשפטיזציה העודפת והתביעות הבינלאומיות היזומות על ידי תנועות שמאל פוסט ציוניות כמו יש-גבול, בצלם ואחרות. אנו נפעל להעביר את החוק לעצירת הכספים הזורמים לעמותות אנטי-יות.

הסברה בינלאומית: הדימוי של  בעולם אינו טוב. אנו נפעל לשיפור מעמדה הבינלאומי של , אך לא על-ידי ויתורים והתרפסות, אלא על ידי הדגשת עובדת היסוד: ארץ  שייכת לעם היהודי עוד מימי התנ”ך, ורק בארץ הזו יכול עם זה להתקיים ולשגשג.   היא אי של דמוקרטיה וחופש בתוך אוקיינוס של משטרים ערביים טוטאליטריים. היא המוצב הקדמי של העולם המערבי אל מול הנחשול האיסלאמי.

התיישבות בכל חלקי הארץ:  הפכה להיות  תל-אביב. זו טעות היסטורית, וחייבים לתקנה. אנו נפעל לקידום ההתיישבות בכל חלקי הארץ: בנגב, ביהודה, בבקעה, בערבה, בשומרון, בגליל וברמת הגולן. זאת, באמצעות חיזוק התחבורה, מתן עידוד לפריפריה ועדיפות לאומית להתיישבות זו.

יהדות הגולה:   משמשת לא רק מדינה של האזרחים החיים בה, אלא גם  של יהודי העולם. בעשורים האחרונים  ממעטת לעסוק בחיזוק הקשר עם יהדות העולם. למעט פרויקטים בודדים כגון "תגלית", איננו תופסים אחריות על יהודי העולם. אנו נפעל לחיזוק הזהות היהודית של יהודי הגולה, ולחיזוק הקשר עימם תוך הבנה שגם מי שלא בחר לחיות בארץ הוא חלק מהעם שלנו. במקביל, נעצים את המאמצים לקידום עלייה מסיבית לארץ של יהודי כל העולם.

דת ומדינה:   היא מדינה יהודית ודמוקרטית. צביונה צריך להיקבע בהידברות בין כלל הציבור על בסיס התנ"ך ומוסר הנביאים. יש להימנע מחקיקה דתית ומחקיקה חילונית כופה. יש לשדרג את מעמד המשפט העברי במדינה.

הרבנות הראשית:  חייבת לראות עצמה כנותנת שירות לכלל הציבור באהבה. לשם כך יש לשדרג את מעמד רבני הציונות הדתית .  אנו מאמינים כי הדרך לקיומה של חברה חזקה ב  הינה בדרך של הידברות ושיח ונפעל רבות לשם כך. דוגמא טובה לחזוננו: יום הכיפורים. הציבור הכללי מכבד יום זה, ללא קשר לשום חקיקה.

שירות צבאי ואזרחי: אנו רואים בלימוד תורה ערך יסודי ואינטרס חיוני של  . אנו גם מודעים לכך שיש רבבות צעירים שאינם לומדים תורה, אך נהנים מפטור בלתי מוצדק משירות. אנו נפעל לשילוב החרדים במעגל  והשירות, בצורה הדרגתית תוך הפעלת תמריצים בעניין.

קיום פקודות צה"ל – על חיילי צה"ל ומפקדיו לקיים את כל הפקודות במלואן, גם אם אינן מוצאות חן בעיניהם.

יחס למיעוט הערבי: כיום   שוגה פעמיים. היא מבליגה אל מול הסתה של גורמים ערביים החותרים להשמדת , ואילו היא מפלה כנגד הערבים הרוצים להשתלב בחברה הית. אנו נפעל בדיוק הפוך. נחישות אל מול גיס חמישי, וחיזוק של אזרחים ערבים הרוצים בטובת .

שמירה על אדמות הלאום:    מאבדת את אדמות הגליל והנגב. בנייה בלתי חוקית מסיבית של הבדואים בנגב גורמת לאבדן האדמות, שלטון החוק והריבונות המעשית של  על הארץ. נפעל לאכיפת חוק וסדר בנגב ובגליל, לטיפול יסודי בבנייה בלתי חוקית והשתלטות על אדמות ללא דין, ולחיזוק ההתיישבות היהודית במקום.

עצירת גל המסתננים הבלתי חוקיים ושמירה על הצביון היהודי הדמוגרפי :   הפכה להיות לשכת  של יבשת אפריקה. רבבות תושבי אריתריאה וסודאן צועדים מרחקים עצומים על מנת לזכות בפרס המיוחל – עבודה ופרנסה . גדרות לא יעצרו אותם. רק דבר אחד – הפסקת  . אם ה"פרס" בקצה המנהרה ייעלם, גם המוטיבציה להיכנס לארץ תיפסק. הפסקה מוחלטת של תעסוקת זרים בלתי חוקיים  היא מהלך קשה ואף אכזרי. אך אין ברירה. זו הדרך היחידה למנוע כניסת מיליון מסתננים מאפריקה בתוך חמש שנים.
מצע  "דור

מבוא – שלושת העיקרים

1. למי מחויבת  "דור"  הגמלאים החברתית החדשה

 "דור", כמפלגה חברתית, מחויבת לכלל אזרחי , לצעירים, ובפרט לאוכלוסיות המוחלשות שבקרבנו. המפלגה מתחייבת במחויבות מוגברת לכלל גמלאי  ואזרחיה הוותיקים של , ולאלפי ניצולי השואה. ברצוננו להבטיח כי אזרחי  יגיעו לזקנה ואריכות ימים, ושתהייה הזדקנותם מוצלחת. 
נזכיר לכם, בני כל גיל וגיל – כולנו נהייה כאן ביום מהימים. ברצוננו לדאוג לכולם שהדרך תהייה מוצלחת ומכובדת.

2. מעמדם ותדמיתם של האזרחים הוותיקים והגמלאים

המפלגה  לקידום מעמדם ושיפור תדמיתם הציבורית של האזרחים הוותיקים והגמלאים.

3. שוויון

המפלגה תעשה את המרב להשגת שוויון לכל אזרחי  על כל מגזריה, למגדרים ולכל קבוצה אנושית אחרת. נעשה זאת בחקיקה, בחקיקת משנה וביצירת נורמות התנהגות והתנהלות – ויישומן בפועל. דגשים יושמו על שוויון ייצוגי לגברים ונשים, על הקצאת משאבים שוויונית, על שכר שווה, ייצוגיות בדירקטוריונים, בוועדות ציבוריות וכדומה.



סעיפי המצע
1. בריאות

1.  "דור" תעשה להתאמת מערכת הבריאות לשינויים הדמוגרפים, עלייתה של תוחלת החיים והגידול המשמעותי בשיעורם של האזרחים הוותיקים ובמספרם המוחלט. נפעל להבטחת רפואה מונעת מחד – ורפואה גריאטרית מאידך, כדי לאפשר התמודדות מוצלחת עם השינויים המהירים שמסביבנו.
2.  "דור" תקדם זמינות שירותים רפואיים בפריפריה, עדיפות בהענקתם לאזרחים וותיקים, וזאת תוך יצירת מערכות משוכללות לאספקת מידע על שירותים אלה.
3.  "דור"  לפטור מוחלט מכל השתתפות עצמית של המבוטחים בעלויות של תרופות וביקורי רופא החל מגיל 70.
4.  "דור"  לחברות בוועדת הסל של נציגינו כדי לקדם תרופות/ציוד לאזרחים הוותיקים. וזאת גם ע"י קביעת % גדל מהסל לטובת בריאותם של האזרחים הוותיקים.
5.  "דור" תעשה להגדלת ושיפור מערך האשפוז בכלל והמערך הסיעודי בפרט. נפעל להבטחת ביטוח סיעודי לכלל אוכלוסיית  – בדומה לביטוח תאונות עבודה. נרחיב את היקפי הדיור המוגן ונפתח שכונות וקהילות תומכות לרווחת הגמלאים והאזרחים הוותיקים – תוך השארתם בקהילתם הטבעית.
6.  "דור" תשפר את פריסת בתי המרקחת תוך הגדלת מספרם כדי להגדיל הנגישות לגמלאים והאזרחים הוותיקים.
7.  "דור" תדאג ליצירת רצף טיפולי משולב בקהילה, בבתי החולים, בגישה אמבולטורית ובקהילה, וזאת לכלל האזרחים – ולאזרחים וותיקים ולגמלאים במיוחד.
8.  "דור" תקדם הטמעת סגנון חיים בריא (LIFESTYE MEDICINE) תוך גמילה מהתמכרויות כעישון, אלכוהול, פחמימות וסוכרים – כדי להבטיח לכלל אזרחי , מילדותם, בהתבגרותם ובהיותם גמלאים ואזרחים הוותיקים – הזדקנות פעילה, בריאה, מוצלחת ותורמת, 



1. תעסוקה

1.  "דור" מאמינה כי הפרישה מחיי  היא זכות ולא חובה – יכולותיו וכישוריו של הפרט יקבעו את מועדה, וזאת בתאום עם המעסיקים.
2. ל "דור" מחויבות למדיניות לאומית של "תעסוקה מלאה". נעשה את המרב לאפשר תעסוקה לכולם, וללא הגבלות גיל.
3.  "דור" תעשה את הכול כדי שההון האנושי שנצבר אצל הגמלאים והאזרחים הוותיקים יוכל לשרת את  והחברה, יעצים את הזדקנותם ולא יירד לטמיון. 
4.  "דור" תדאג כי לא תהייה פגיעה כלכלית במעוניינים להמשיך בעבודתם לאחר גיל הפרישה.
5.  "דור" תדאג כי עלות  למעסיקים – בגין העסקת עובדים המעוניינים להמשיך בעבודתם – תוקטן.
6.  "דור"  לפיתוח הסדרי עבודה ייחודיים ויצירתיים כדי להקל על המעוניינים להמשיך בעבודתם, וזאת בתשומת לב מיוחדת לנושאי הבריאות והגהות. תשומת לב מיוחדת תינתן לנדרשים ל"תעסוקה שיקומית".  
7.  "דור" תעשה להפרכתם של המיתוסים הקשורים בבני ה"גיל השלישי" בכלל, ובאלה הקשורים ליכולת תעסוקתם בפרט.

3.  התנדבות, שת"פ עם ארגוני גמלאים, ארגוני עובדים וארגוני המגזר השלישי

1.  "דור" תעמוד לימינם של ארגוני גמלאים במאבקיהם הצודקים.
2.  "דור" מכירה בחשיבות התארגנותם של עובדים בכל מגוון ארגוני העובדים שבמדינה.
3.  "דור" תעודד פעילות התנדבותית בקרב בני כל הגילים ותעשה את המרב להגברת ההתנדבות בין חברי המפלגה – בארגוני עובדים וגמלאים שונים ובארגוני המגזר השלישי הפועלים למען הקהילה.
4.  "דור" תעודד פעולתם ותתמוך מוסרית בארגונים ללא מטרות רווח המייחדים פעולתם למען הגמלאים והאזרחים הוותיקים, כולל ארגוני החולים.

4 . ניצולי השואה

1.  "דור" תבטיח פיצוי וטיפול מיידיים לניצולי השואה הנזקקים.
2.  "דור"  למיצוי מיידי ומלא (המותאם לזה שבגרמניה) של זכויות ניצולי השואה – תוך פרסום מלא ומוסמך של כל הזכאויות מכל המקורות.
3.  "דור"  להחזרת הרכוש שנגזל.
4.  "דור" מתחייבת לעשייה מתמדת לשמירת זכר השואה ולימודה.

5. ביטוח לאומי ופנסיה

1.  "דור"  להבטחת קצבת זקנה לחסרי הכנסה/פנסיה הזהה לשכר המינימום. הצמדת הקצבה לאחרים ל-75% משכר המינימום.
2.  "דור"  להשוואת שיעורי הקצבאות השונות בכלל וקצבת הזיקנה בפרט למקובל בארצות מערביות מפותחות. 
3.  "דור" תיאבק להסדרת הפנסיה לכלל אזרחי  – במשולב ובהמשך להסכמים שנחתמו במשק.
4.  "דור" תדאג לשוויון מלא בין גברים ונשים בכל הקשור בביטוח לאומי ובהסדרי פנסיה – הן בחקיקה הן בהסכמים.

6. חינוך ותרבות

1.  "דור" תדאג שכל אזרח וותיק שירצה בכך יהיה זכאי לשנת לימוד אחת בכל מוסד לימודי-אקדמי מוכר בכל נושא ונושא שיבחר.
2.  "דור"  להעצמת הפעילות התרבותית-השכלתית עבור הגמלאים והאזרחים הוותיקים בכל המגזרים, הן במישור המוניציפאלי והן במישור הארצי. תעוצב ותיושם מדיניות לאומית בתחומי תרבות הפנאי.
3.  "דור" תעשה את המרב להגברת השוויון במערכות החינוך השונות – לימודי ליבה ותקצוב.
4.  "דור"  להגדלת תקציבי החינוך, לשם השוואתם לארצות ה-OECD המובילות, בחינוך היסודי, בחטיבות ובאקדמיה.
5.  "דור"  כדי שמשרד החינוך יאורגן כך שיוכל להתמודד עם אתגרי החינוך של המאה העשרים ואחת – גם בהקשרי החינוך היסודי, העל-יסודי וההשכלה הגבוהה – וגם בהתייחס לאזרחים וותיקים וגמלאים: הלמידה תמשך לאורך כל חיי האזרח.

7.  דת ומדינה

1.  "דור" רואה במסורת  נדבך חשוב בבנייתה של חברה תרבותית פלורליסטית, תוך כיבוד המסורות של הדתות האחרות במדינה.
2.  "דור"  כדי שיישמר בקפדנות חופש הדת לכל אזרחי  – אישה ואיש באמונתם יחיו. 

8. מדיניות חוץ וביטחון

1.  "דור" תשאף לשלום בין – שתי המדינות לשני העמים – ועם כל שכנינו במרחב.

9. המשרד לענייני אזרחים ותיקים והחוק

1.  "דור"  להרחבת פעילותו והגדלת תקציביו של המשרד לענייני האזרחים הוותיקים –  וירוכזו בו כול הפונקציות והתקציבים הממשלתיים שעניינם גמלאים ואזרחים וותיקים.
2.  "דור"  כדי שחוק האזרחים הוותיקים, על כל סעיפיו, יתוקצב וייאכף. לדוגמה: תאופשר חניית חינם של אזרחים וותיקים בכל עת, בכל רשות מוניציפאלית, ועל סמך תווית כלל-ארצית אחידה.
3.  "דור" תעשה את המרב להקטנת עול המיסוי המקומי, בהחלטות ברמה הלאומית, ככל שהוא נוגע לגמלאים ואזרחים מעל  גיל 75 –  מעל ומעבר להקלות הקיימות עד כה.
4.  "דור"  להקמת "הרשות הציבורית לאזרחים וותיקים וגמלאים", כשבתחום פעולתה ייכללו הנושאים הרלוונטיים לקבוצה זו והרכב חבריה ייצג את כל תחומי הטיפול הרלוונטיים.
5.  "דור"  להרחבת שיתוף הפעולה בין המשרד לבין הגורמים האחרים העוסקים בנושאי האזרחים הוותיקים, כולל הפעילויות ברשויות השלטון המקומי.
6.  "דור"  לקידום חתימתן של אמנות הדדיות עם מדינות העולם לכיבוד הדדי של תעודות ה"אזרח הוותיק".

10. שלטון מקומי

1.  "דור" תקדם בברכה הקמת תאים מוניציפאליים שלה.
2.  "דור" קובעת כי ההשתתפות בבחירות לרשות המקומית תתואם עם מרכז המפלגה – וכנציגי המפלגה ייבחרו חברים במפלגה במעמד מאושר.
3. נציגי  "דור" לרשות המקומית יפעלו לקבל לאחריותם את תיק האזרחים הוותיקים ותיקים חברתיים אחרים. בפעילותם יודגש הסיוע לניצולי השואה.

11.  ממשל ומשילות

1.  "דור" תציע שינויים בשיטת הממשל כדי לשפר את רמת התכנון הלאומי, הגברת התיאום בין יחידות הממשל הלאומי והמקומי, טיוב איכותן של ההחלטות הממשליות – והבטחת ביצוען בפועל. כל אלה תוך שמירה קפדנית של זכויות האזרח ועל שמירת איכות הסביבה.
2.  "דור"  כדי שמבנה משרדי הממשלה ויחידות הממשלה יותאם למאה ה–21, והרכב הממשלה הפונקציונאלי יקבע בחוק יסוד. גמישות תוספת שרים לממשלה תוגבל ל"שרים בלי תיק".
3.  "דור" תיאבק בשחיתות השלטונית.

*************************הירוקים לכנסת עיקרי המצע

מטרת הירוקים היא לצבוע את הפוליטיקה בירוק: זה קשור לכולנו כים, ללא הבדל דת, גזע, גיל או מין. פוליטיקה ירוקה דנה ביכולתנו לשלוט בחיינו, ולהיות בעלי כוח לעצב את גורלנו כקהילה בריאה. בקהילה זו תינתן לכל אדם הזדמנות ליטול חלק פעיל על בסיס שיתוף פעולה, ולא
מתוך הרס וניצול.

כדור הארץ סובל בעיות אקולוגיות וחברתיות קשות. המצב קשה במיוחד בשל שנים של הזנחה סביבתית וחברתית ובשל התמקדות בבעיות הביטחון. הירוקים לא מתעלמים מהעובדה כי פתרון בעיות אלו הוא משימה קשה ועצומה, עם זאת – חייבים להתחיל, שכן עדיין אפשר להציל את המצב.

לירוקים יש מענה לכל אספקט בחיי , אשר יובא במצע מקוצר זה. אין נושא אחד בחיינו שאין לו נגיעה לבריאותנו, לעתיד ילדינו ולסביבה שבה אנו חיים, כולל נושאי שלום, בטחון, משק וכלכלה. הירוקים יפעלו למען העלאת נושאי איכות החיים למקום גבוה יותר בסדר העדיפויות של . כמו בכל מדינה מתוקנת
בעולם.

עשרת עקרונות הירוקים :

א. סדר עדיפויות חדש לשלטון – האזרח וסביבתו במרכז: טובת הסביבה והאזרח קודמות לטובת השלטון, ולטובתם של היזמים, בעלי-הממון והקשרים. הירוקים הם פרקליטי הציבור מול בעלי-השררה אשר אינם מתחשבים בצרכי הציבור ובסביבתו. סדר עדיפויות חדש זה יהא מעוגן בחוקה ויחייב את כל משרדי הממשלה ואת זרועות השלטון.

ב. עצירת הרס הסביבה: חולות החוף הננגסים על-ידי דחפורים, השטחים הפתוחים והירוקים שהופכים למדבריות בטון, הנחלים שהפכו לתעלות-ביוב, האנטנות הסלולריות, קוטלי החרקים והדשנים הרעילים במים ובמזון, זיהום האוויר מן הקשים בעולם המערבי, פקקי-התנועה וכמויות אדירות של פסולת- לכל דבר יש פתרון ירוק, צריך רק להתחיל.

ג. שמירת הארץ: שימור הנוף, החי והצומח של ארץ-, במקביל למורשת התרבותית וההיסטורית שלה, הוא ערך יסוד של הירוקים והוא המפתח לשימור הטבע והתרבות . שמירת הארץ מתייחסת גם לאזורים בעלי צביון כפרי, לאיכות החיים בערים גדולות וקטנות, לחזות הרחוב ולניקיונו.

ד. חרות אזרחית: הירוקים מחויבים להבטחת זכותו של כל אדם לבחור את אורח חייו ללא חריגה מעקרון השוויון. כינון חוקה ל יבטיח חרות וצדק לכל אזרחי . הירוקים ילחמו על זכותו של כל אדם לנהל את חייו באופן חופשי לחלוטין ללא התערבות ממסדית, כל עוד אינו פוגע בזולתו או בסביבה. הירוקים יילחמו בכל אפליה על רקע מין, גיל, סטטוס, מוצא לאומי או אתני והעדפה תרבותית.

ה. פיתוח חכם: הירוקים דוגלים בפיתוח השומר על הסביבה ולא הורס ומזהם: רכבת במקום סלילת כבישים נוספים, שימוש באנרגיה נקייה של שמש וגז, מיחזור, בנייה לגובה בערים וחסכון במשאבים מתכלים או מיובאים. ב , שהיא מהמדינות הצפופות בעולם, יש להקפיד על עקרונות של תכנון בר-קיימא, אשר ישאיר גם לדורות הבאים ארץ-מולדת.

ו. חברה פתוחה ומתקדמת: כבוד בין אדם לאדם ושמירת הארץ חד הם, ועל מערכת החינוך לטפח חברה כזו.
יש לקבל את השונה ואת הזר וללמוד לחיות יחדיו. הירוקים מאמינים בגישה רב-תרבותית המכבדת את הפרט אך שומרת על נכסי הכלל. הירוקים יוצאים נגד אלימות ברחוב הי, נגד אלימות בתוך המשפחה, נגד אלימות כלפי ילדים ונגד אלימות כלפי בעלי-חיים.

ז. פוליטיקה של שיתוף פעולה: הירוקים יקדמו את תהליך השלום עם שכנינו, עם העולם הערבי כולו, ועם שאר מדינות העולם בדרך של שלום ואחווה. כולנו חיים על אותה האדמה ולחופי אותם ימים. השלום יביא לשגשוג ענפי התיירות ולפיתוח קשרי סחר ותרבות עם המרחב סביבנו.

ח. כלכלה ירוקה: הירוקים יפעלו למען שגשוג כלכלי  שיקיף את כל מגזרי האוכלוסייה. כלכלה ירוקה לא מנצלת את משאבי הארץ המצומצמים ולא את אזרחיה. כלכלה ירוקה תורמת ונתרמת. הירוקים יפעלו להפחתת נטל המס הכבד על האזרח הי, מס המעודד מנגנון ציבורי ובטחוני מנופח מדי. משאבי המשק צריכים להיות מופנים לתעשיות נקיות, לחקלאות נקיה, לשירותים ולתיירות, ענפים התורמים לאיכות חיי האזרח ומבטיחים צמיחה.

ט. זכות הציבור לדעת: הירוקים מאמינים בזכות הציבור, זכות הציבור לדעת את הסכנות הבריאותיות והסביבתיות, את תכניות הבניין והפיתוח סביב ביתו ואת כל המידע הדרוש לרווחתו. חופש המידע והביטוי הם מאבני היסוד של  הדמוקרטית, והירוקים יפעלו למען שקיפות המידע והתהליכים השלטוניים.

י. לחשוב על המחר: מעבר לפוליטיקה, למצב הביטחוני ולמאבקי הכוח הפנימיים, הירוקים חושבים , על העתיד שלנו ושל ילדינו על האדמה הזו. הירוקים יפעלו לשמור על הארץ הזו בטרם יהיה מאוחר מדי. הירוקים הולכים לא לשמאל ולא לימין רק .עיקרי המצע

    נסיגה מכל השטחים הכבושים והקמת מדינה פלסטינית בצידה של : היענות מיידית ליוזמת השלום הערבית, הנתמכת בידי רוב מדינות העולם.
    קביעת שכר מינימום בגובה של 60% מהשכר הממוצע במשק והעלאתו המיידית ל- 5,000 שקל לחודש.
    הגדלת קצבאות הילדים ב-40%, ובדרך זו החזרתן לרמתן הריאלית לפני עשור.
    ביטול של כל ההפרטות שנעשו עד כה של חברות ממשלתיות, משאבי טבע (כולל גז ונפט, פוספטים וים המלח), בנקים ושירותים ציבוריים ועירוניים ושל כל התכניות להפרטה של חברות ממשלתיות ושירותים ציבוריים, לרבות בתחומי רווחה וחינוך.
    תוכנית דיור חברתי, שתיתן מענה הולם לצרכי הדיור של השכבות השונות, ותכלול מגוון של פתרונות דיור.
    הגנה על מערכת הבריאות הציבורית כמערכת שוויונית ונגישה, וביטול התכניות להפרטת בתי-החולים.
    הכרה באוכלוסייה הערבית-פלסטינית  כמיעוט לאומי, לו שמורה הזכות לשוויון זכויות לאומי ואזרחי – פוליטי, חברתי ותרבותי.
    הבטחת חינוך חינם, הלכה למעשה, בכל המסגרות החינוכיות-לימודיות ממעונות היום ועד לאוניברסיטה; וחקיקת חוק זכויות הילד.
    אישור חוקה דמוקרטית, שתגן על זכויות האדם והאזרח היסודיות, על הזכויות החברתיות, על אופייה החילוני של  ועל שוויון אזרחיה; ביעור הגזענות ומאבק נגד כל ביטויי האפליה והאלימות; חקיקה ואכיפה של חוקים האוסרים אפליה, הסתה לטרנספר, הסתה גזענית, והסתה על רקע עדתי, אתני, מגדרי או בשל נטייה מינית.
    חקיקת חוק יסוד: שוויון בין המינים, אשר יתבסס על האמנה הבינלאומית בדבר ביטול כל צורות האפליה נגד נשים, לרבות סחר בנשים.

בחזרה למעלה ^

הקדמה

חד"ש תתמודד בבחירות לכנסת ה-19 (ינואר 2013) כתנועה יהודית-ערבית בעלת ניסיון עשיר והישגים חשובים בשדה המאבק המדיני והחברתי.

חד"ש היא התנועה העקבית ביותר בהגנה על עקרונות השלום הצודק, על האינטרסים של העובדים ועל אלה של האוכלוסייה הערבית . חד"ש פועלת בשיטתיות לאחדות מאבק. אנו קוראים לכל המסכימים עם עקרונות חד"ש, יהודים וערבים, נשים וגברים, לתמוך בה בבחירות וליטול חלק בפעילותה ובמאבקה. לחד"ש שותפים המפלגה הקומוניסטית הית, התחברות-תראבוט, חזיתות מקומיות, חוגי ציבור ואישים יהודים וערבים.

בבחירות הקרובות לכנסת מוטלת עלינו אחריות גורלית: להציל את שני העמים בארץ מהמדיניות הרת האסון של ממשלת הימין בראשות נתניהו, שהובילה למלחמה בעזה; המעמיקה את הכיבוש ומרחיבה את ההתנחלויות, תוך הרחקת הסיכוי לשלום עם הפלסטינים; המחריפה את האפליה והנישול של האוכלוסייה הערבית; המרחיבה את האבטלה והורסת את שירותי החינוך והבריאות; המשליטה נורמות שלטון מושחתות ופסולות. הממשלות בעשור האחרון העשירו את האלפיון העליון באמצעות הפרטות ורפורמות במס, והחריפו את העוני והמצוקה החברתית .

בתקופה שמאז הבחירות לכנסת ה-18 (2009), ניהלה חד"ש מערכות פוליטיות וחברתיות, אשר ביססו את מעמדה כשמאל העיקרי והעקבי , כשמאל מדיני וחברתי, כשמאל יהודי-ערבי. חד"ש נטלה חלק פעיל ובולט במחאה החברתית הגדולה של קיץ 2011, וסיסמתה – "העם דורש צדק חברתי" – הפכה סיסמתו של הקרב העממי הרחב נגד ההון שבשלטון.

חד"ש השיגה הישגים ראויים לציון בבחירות לרשויות המקומיות, להסתדרות הכללית, להסתדרות המורים, לאגודות הסטודנטים ולוועדי הסטודנטים הערביים. חד"ש נשאה את דגל המאבק בהפרטה, לעבודה למובטלים, לפתרון מצוקת הדיור ולסגירת פערים בתקציבי הרשויות המקומיות. חד"ש שמרה על מעמדה ככוח הפוליטי המוביל בקרב האוכלוסייה הערבית, והכפילה את כוחה בקרב האוכלוסייה היהודית.

בכל מקום שהיו תנאים לכך, הייתה חד"ש שותפה פעילה במערכה משותפת, המבוססת על מצע משותף ועל נורמות של כבוד הדדי, שותפות יהודית-ערבית וקיום התחייבויות. אנו בוחנים כל שיתוף פעולה ביישומו היומיומי למען קידום השלום והשוויון, למען זכויות העובדות והעובדים, של המיעוט הערבי, של הנשים ושל הסטודנטים והצעירים העובדים.

חד"ש התייצבה, בכנסת ומחוצה לה, נגד ממשלות הימין וה"אחדות הלאומית", וניהלה מאבק ללא פשרות נגד החקיקה האנטי-דמוקרטית ונגד המפלגות הגזעניות, הדוגלות בטרנספר ובנישול העם הפלסטיני ממולדתו. כך נעשה גם בשנים הבאות.

חד"ש דבקה בדרכה ובמצעה, שעמדו במבחנים ציבוריים. נמשיך לפעול לשלום קבע, המבוסס על כינון מדינה פלסטינית, שבירתה ירושלים המזרחית, בצד  ; להגנת זכויות העובדים ולמען תעסוקה למובטלים; להצלת שירותי החינוך, הבריאות והרווחה; להגנת החירויות הדמוקרטיות; לשוויון האישה; נגד כל צורות האפליה; להגנת הילדים והקשישים; להגנת מהגרי  ומבקשי המקלט מאפריקה; ולשמירת הסביבה.

אנו מדגישים, ש לא תוכל להיות מדינה דמוקרטית אם תימשך מדיניות האפליה הלאומית כלפי האוכלוסייה הערבית-פלסטינית . שוויון לאומי ואזרחי הוא זכותו הבלתי-מעורערת של המיעוט הלאומי הערבי , המבוססת על זכותו לצדק במולדתו.

עמדות חד"ש ומאבקה רב-השנים תרמו רבות לשינויים בעמדות הציבור הי בשאלות השלום והשוויון. הסיסמה של חד"ש – שתי מדינות,  ופלסטין – מקובלת כבר על רוב הציבור הי, וגם ההתנגדות להפרטה ולחיסול רשת הביטחון הסוציאלי והתמיכה ברעיונות הצדק החברתי מקובלות בקרב ציבורים רחבים מאוד, כפי שהוכיחה המחאה החברתית של קיץ 2011.

חיזוק חד"ש הוא חיזוק הכוח העקבי, הלוחם ומרחיק הראות, המשרת נאמנה את האינטרסים האמיתיים של שני העמים, הי והפלסטיני. חד"ש מציעה חלופה מדינית וחברתית ריאליסטית במסגרת יהודית-ערבית איתנה, שעמדה במבחן; מסגרת אשר מתווה את הדרך הנכונה לשלום צודק, כולל ויציב, לשוויון מלא ולהתקדמות לקראת חברה של צדק חברתי, שבמרכזה – הדאגה לאדם, לתנאי חייו, לפיתוח אישיותו, לסביבתו ולעתידו.

בחזרה למעלה ^

לשלום י-פלסטיני וי-ערבי צודק, כולל ויציב

מלחמת עזה ("עמוד ענן") 2012 נועדה לסכל את ההצבעה בעצרת האו"ם בדבר ההכרה במדינה פלסטינית כמשקיפה. באותו זמן, היא נועדה גם לחסל את המחאה ולהסוות את הקשר בין חברה, כיבוש ודמוקרטיה. הממסדים הצבאי והפוליטי מנצלים כל ניצחון צבאי לטיפוח אופוריה לאומנית, וכל כישלון צבאי – לליבוי פחדים מפני "השמדה".

חד"ש מותחת ביקורת נוקבת על ממשלת נתניהו, שבניגוד לדעתן של רוב מדינות העולם, התנגדה לקבלתה של פלסטין לחברות באו"ם כמדינה משקיפה. חד"ש משוכנעת, כי תמיכה במהלך הפלסטיני של השגת הכרה במדינה פלסטינית עצמאית בגבולות 67', בצד , היא אינטרס אמיתי של שני העמים. סיום הכיבוש וכינון שלום י-פלסטיני וי-ערבי יפנו תקציבים גדולים מהוצאות צבא, כיבוש והתנחלות לצרכים חברתיים ולטיפול בבעיות הכואבות של החברה הית.

השאיפה העממית לצדק חברתי לא תוכל להתממש כל עוד נמשכת מציאות הכיבוש. עם המשעבד עם אחר אינו יכול להיות חופשי.

הנושא העיקרי של המאבק לשלום הוא עיצובו של הסדר הקבע הי-פלסטיני. מפלגות הימין (הליכוד ביתנו, הבית היהודי) וגם   ויתר מפלגות המרכז, מוליכות שולל, כאשר הן משלמות מס שפתיים לפתרון של שתי מדינות, אך תובעות להותיר את מרבית המתנחלים במקומם ולהפקיע מידי הפלסטינים את זכותם הלגיטימית לעצמאות לאומית בכל השטחים שנכבשו ביוני1967. אנו שוללים גישה זו, המהווה מכשול למשא-ומתן להסדר שלום צודק וכולל.

השלום הצודק, הכולל והיציב, חייב להתבסס על כיבוד זכויות כל העמים והמדינות באזורנו, לרבות העם הפלסטיני ו, על יסוד החלטות עצרת האו"ם ומועצת הביטחון.

יסודות השלום הם:

    פינוי כל ההתנחלויות ונסיגת  מכל השטחים הפלסטיניים שנכבשו מאז מלחמת יוני 1967 – מכל שטחי הגדה המערבית ומירושלים המזרחית.
    מימוש זכותו של העם הערבי הפלסטיני להקמת ו העצמאית הריבונית בגדה המערבית, ברצועת עזה ובירושלים המזרחית, בצד  . קווי ה-4 ביוני 1967 יהיו גבולות השלום המוכרים והבטוחים בין   לבין  הפלסטינית.
    במסגרת הסכם השלום הקבוע והיציב, הכרה בירושלים המערבית כבירת  , ובירושלים המזרחית – כבירת פלסטין העצמאית. ההסכמים יבטיחו שיתוף פעולה בין שתי הבירות, גישה חופשית למקומות הקדושים, ותנועה חופשית בין שני חלקי העיר.
    הבטחת פתרון צודק לבעיית הפליטים הפלסטינים, בהתאם להחלטות האו"ם.
    כינון שלום עם לבנון וסוריה על בסיס קווי ה-4 ביוני 1967, החזרת רמת הגולן לסוריה ופינוי השטחים הלבנוניים שנותרו כבושים בידי .
    עיגון הסדרי השלום בהסכמים בין מדינות, אשר יהוו את הבסיס החוקי לחיים חופשיים מאיום ומשימוש בכוח, לדו-קיום בשלום ביניהן, ולאי-התערבות של מדינה אחת בעניינים הפנימיים של מדינה אחרת.

שלום י-ערבי כולל יפתח את הדרך להסכמים נוספים, מתוך רצון חופשי, בין   לבין  הפלסטינית העצמאית ומדינות ערביות אחרות בנושאים שונים, לרבות כלכליים, שיש בהם אינטרס משותף.

חד"ש תמשיך להיאבק:

להוצאת צה"ל מכל שטחי הגדה המערבית, לרבות ירושלים המזרחית; להפסקת בנייתה של חומת ההפרדה ולהריסת חלקיה שכבר נבנו מעבר לקו הירוק; להפסקת השליטה בפועל של  על רצועת עזה והתערבותה בניהול החיים הפנימיים, לרבות במניעת בנייתם של נמלי אוויר וים, להעברת השליטה במעברים מרצועת עזה ואליה לידי הרשות הפלסטינית והבטחת חופש תנועה בהם, והבטחת מעבר בין הגדה לרצועה;

נגד מהלכים חד-צדדיים מצד  ולביצוע ההסכמים החתומים בין  לרשות הפלסטינית; לניהול רציני, אחראי ומהיר של המו"מ על הסדר הקבע, המבטיח את נסיגת  מכל השטחים הכבושים ואת הקמת  הפלסטינית העצמאית בצד ; לשחרור כל האסירים הפוליטיים הפלסטינים;

לפירוק כל ההתנחלויות שהוקמו בגדה המערבית הכבושה, לרבות בירושלים המזרחית; להפסקת הריסת הבתים והפקעת קרקעות פלסטיניות;

להקמת מערכת איזורית חדשה במזרח-התיכון, אשר תתבסס על שוויון ושיתוף פעולה מועיל אהדדי; סיכול התוכניות התוקפניות של ארצות-הברית באיזור, לרבות המלחמה המתוכננת נגד אירן; ביטול ההסכם האסטרטגי בין  לארה"ב ונקיטת מדיניות חוץ ית עצמאית; סיכול התוכנית האמריקאית, המתואמת עם , בדבר הקמת צירים צבאיים אסטרטגיים במזרח-התיכון.

לפירוזו של המזרח התיכון מנשק גרעיני ומכל נשק להשמדה המונית, לפירוק הנשק הגרעיני המצוי  ולמניעת חימוש גרעיני של אירן או של כל מדינה אחרת באזור.

בחזרה למעלה ^

כלכלה למען העובדים

זה כבר עשרים שנה שמפלגות השלטון – הליכוד, , ,  ביתנו, ש"ס – מנהלות מדיניות המרחיבה פערים חברתיים, המבזבזת סכומי עתק על מלחמות, הוצאות צבאיות והתנחלויות, והמקצצת בהוצאות האזרחיות – חינוך, בריאות, רווחה, דיור, סביבה.

מדיניות זו נועדה לחזק את ההון בתקופות של צמיחה כלכלית, ועוד-יותר בתקופות של משבר כלכלי, כמו זה הפוקד את העולם הקפיטליסטי מאז 2008, ומשפיע גם על . מחירה של מדיניות הפערים גלוי לעין: גידול במספר העובדים חסרי הזכויות ובמספר העובדים העניים, וכשליש מהילדים  (רבים מהם ילדים ערבים וכאלה החיים בפריפריה) הסובלים מחיים בעוני. מחצית מהקשישות והקשישים מתקיימים מקיצבת ביטוח לאומי, ואין להם הכנסות מפנסיה מ.

בתנאים הקיימים, מהוות ההוצאות הצבאיות נטל כבד במיוחד על החברה ועל תקציב .

ההוצאות הישירות והעקיפות של מלחמת עזה 2 ("עמוד ענן") הן לפחות 4 מיליארד שקל, ואילו ההוצאות של מלחמת עזה 1 ("עופרת יצוקה") היו 5 מיליארד שקל, וזה לפני שהובאו בחשבון הנזקים לתיירות ולענפים נוספים. התוכנית ההרפתקנית לתקוף את אירן כבר בולעת תקציבים אדירים למימון צוללות, מטוסים, טילים ועוד.

חמור לא פחות: לאחר כל מלחמה גדל התקציב הצבאי עוד-יותר, וזולל תקציבים חברתיים. ההוצאות הצבאיות וההוצאות לכיבוש ולהתנחלויות, הישירות והעקיפות, לרבות פרעון החובות, בולעות למעלה ממחצית מתקציב  (!). ההוצאות הצבאיות של  גוזלות כ-15% מהתוצר השנתי, לעומת 2% בלבד במדינות אירופה.

לכן קיצוץ ההוצאות הצבאיות (תקציב הביטחון) למחצית הוא צעד חיוני להבראה כלכלית ולהגדלת ההוצאות האזרחיות בתקציב . כדי להגיע למטרה זו, חד"ש מציעה מדיניות שלום צודק ויציב, שבמרכזה – פינוי ההתנחלויות, כינון מדינה פלסטינית בשטחים, והפיכת קווי ה-4 ביוני 1967 לגבולות של שכנות טובה.

במקביל, מציעה חד"ש מדיניות של שכר ראוי לעובדים, פנסיה ראויה לגימלאים, חינוך ראוי לתלמידים, ושירותי בריאות ראויים לכלל האוכלוסייה.

בעשור האחרון, עלתה יעילותה של עבודת השכירים, והתוצר לעובד גדל ב-10%. אך ההכנסות הנוספות שהניב הגידול בפיריון נכנסו רק לכיסי המעסיקים: באותו עשור עצמו, השכר הריאלי הממוצע לשכיר לא רק שלא עלה, אלא אפילו נשחק ב-5%.

המעסיקים הגדולים ובעלי הון אחרים, שביצעו (בחסות ערפל המלחמות) שוד של השכירים, גם זכו להטבות מס רבות מהממשלה. וכך, ההכנסות מהצמיחה שחוללו העובדות והעובדים הגיעו לכיסיהם של בעלי בנקים, חברות השקעה, חברות תעשייה וחברות כוח אדם – שגם קיבלו הפחתה מתמשכת במס ההכנסה ובמס החברות, וביטול או הפחתה של מסים ששילמו בעבר, כמו מס מעסיקים.

התוצאה של מהלך זה הייתה – העברת כסף משירותי חינוך, בריאות, רווחה ודיור, הגנת הסביבה ויישום חוקי  – לידי בעלי ההון.

דרך חשובה נוספת להעשרת ההון הייתה ההפרטה של חברות ממשלתיות ושל שירותים ציבוריים, וצמיחה-בחסות-הממשלה של הטייקונים, השולטים בבנקים ובחברות הבנייה, בצים ובאל על, בכי"ל ובחברות הדלק, בתנובה ובתעשייה הצבאית, ברשתות המזון ובקרנות הפנסיה.

חד"ש תיאבק למען תפנית מהותית במדיניות הכלכלית-חברתית, ו ליישום המהלכים הבאים:

    תוספת שכר מידית של 5% שתפצה את העובדים על שחיקת שכרם הריאלי.
    קביעת שכר מינימום בגובה של 60% מהשכר הממוצע במשק והעלאתו המידית ל- 5,000 שקל לחודש.
    תשלום דמי אבטלה מלאים למובטלים החל מהיום הראשון ולמשך 12 חודש; מניעת חידושה של "תכנית ויסקונסין" במסווה כזה או אחר, והענקת הכשרה מקצועית על חשבון , תוך גילוי כבוד למובטלים והבטחת קיומם;
    קיצור שבוע  ל-35 שעות, ללא קיצוץ בשכר;
    שוויון העובדת והעובד הערבים בהשגת עבודה, בשכר ובתנאים הנלווים;
    הקמת אזורי תעשייה ויצירת מקומות עבודה ביישובים הערביים;
    פתיחת שערי הגופים הממלכתיים והחברות הממשלתיות לקליטת אקדמאים ערבים מובטלים;
    אכיפת חוקי  באמצעות הגדלת מספר הפקחים והכבדת הענישה על הפרתם;
    ביטול שיטת ההעסקה באמצעות חברות כוח-אדם וקבלנים והעברת עובדות ועובדי הקבלן להעסקה ישירה;
    הבטחת שוויון הזדמנויות בעבודה, ללא אפליה בשל מין, לאום, דת, עדה, גיל, מצב משפחתי, נטייה מינית, מוגבלות פיסית או נפשית או בשל כל סיבה אחרת;
    ביטול כל החוקים והתקנות הפוגעים בזכויות העובדים ובאיגודים המקצועיים; חקיקת חוק יסוד: זכויות חברתיות;
    ביטול אפלייתם לרעה בשכר של בני נוער עובדים; קיום קפדני של החוקים המגינים על הנוער העובד; אחריות  להשכלה של י"ב כיתות לכל נערה ונער עובדים;
    השוואת שכרם וזכויותיהם של מהגרי  ומבקשי המקלט מאפריקה לאלה המקובלים לגבי עובדים ים, ושילובם באיגודים המקצועיים;
    אכיפת החוקים והתקנות לגבי בטיחות וגהות בעבודה;
    הכפלת שיעור דמי הביטוח הלאומי המוטלים על המעסיק, כך שהכנסות הביטוח הלאומי יגדלו ב-5 מיליארד שקלים;
    העלאת המדרגה העליונה של מס ההכנסה מ-45% ל-50%, ובכך להוסיף להכנסות  עוד 3 מיליארד שקלים.
    הנהגת "מס עשירים" על מי שהכנסתו למעלה ממיליון שקלים בשנה, כך שעל הכנסותיו העולות על הסכום החייב בדרגת מס ההכנסה המירבית ישלם 55%, מה יוסיף להכנסות  עוד מיליארד שקל.
    הנהגתו מחדש של מס עיזבון בגובה של 10% על כל עיזבון העולה על 3 מיליון שקל, ובכך להוסיף להכנסות  חצי מיליארד שקל.
    ביטול של כל ההפרטות שנעשו עד כה של חברות ממשלתיות, בנקים ושירותים ציבוריים ועירוניים, ושל כל התכניות להפרטה של חברות ממשלתיות ושירותים ציבוריים, לרבות בתחומי הרווחה והחינוך;
    הכללת הביטוח המשלים בסל הבריאות; ביטול התשלומים עבור שירותים בקופות החולים; גביית תשלום אחיד עבור כל תרופה; ביטול השר"פ בבתי החולים הציבוריים;
    ביטול תקרת ההוצאה התקציבית (חוק הפחתת הגרעון), ומימון התוספות הנחוצות לשירותים החברתיים באמצעות הגדלת הגבייה של המסים הישירים מהעשירים (מס הכנסה ומס חברות, מס עזבון והגדלת התשלומים של המעבידים לביטוח הלאומי);
    הגדלת קיצבות הילדים ב-40%, ובדרך זו החזרתן לרמתן הריאלית לפני עשור.
    החזרת ההצמדה של כל קיצבות הביטוח הלאומי לשכר הממוצע במשק, כפי שהיה לפני עשור, ובכך מניעת שחיקתן הריאלית;
    הרחבת הפיקוח על המחירים, כך שיחול על 50 מוצרים ושירותים בסיסיים, במקום על 20 כיום;
    הקמה, ביוזמת הממשלה ובניהול ציבורי, של קרן פנסיה שלא למטרות רווח, אשר תשקיע את החסכונות ברמת סיכון נמוכה ותגבה דמי ניהול מירביים של 0.5%;
    חיוב קרנות הפנסיה הפרטיות להשקיע 50% מהחסכונות באגרות חוב ממשלתיות ייעודיות;
    הקמת בנק השקעות עבור עסקים קטנים, אשר יפעל ללא מטרות רווח;
    ביטול "חוק ההסדרים" האנטי-חברתי והאנטי-דמוקרטי;
    הגנה על המשק הי מפני תכתיבים של חברות רב-לאומיות והגנה על הייצור המקומי מפני יבוא בתנאי היצף;
    הכפלת התמלוגים שמשלמות החברות להפקת גז; גביית תמלוגים זהים מכל החברות העוסקות בכרייה ובניצול של משאבי טבע.

חד"ש דוחה את הקביעה המגמתית כאילו "אין ברירה" – כאילו המדיניות מרחיבת אי-השוויון, הדוחקת עובדים לעוני, צעירים לעבודה זמנית ונשים לעבודה חלקית, המייקרת את הדיור והמקטינה את כוח הקנייה של רוב האזרחים – היא גזירת גורל. התוכנית הכלכלית של חד"ש היא יישום של תפיסותיה הסוציאליסטיות של חד"ש ושל דרישות המחאה החברתית הגדולה של קיץ 2011.

בחזרה למעלה ^

תוכנית לדיור חברתי

ההוצאה על דיור – בין אם מדובר בשכר דירה או במשכנתה – היא ההוצאה החודשית הגדולה ביותר אצל רוב הציבור הי. מאז שהופרטו חברות הבנייה הממשלתיות וההסתדרותיות בשנות ה-90, עלו מחירי הדיור באופן תלול, בקצב העולה פי 3 על קצב העלייה של מדד המחירים לצרכן. הדיור התרחק מהישג ידם של רוב המשפחות ושל רוב הצעירים.

חד"ש גיבשה תוכנית לדיור חברתי, שתיתן מענה הולם לצרכי הדיור של השכבות השונות, ותכלול מגוון של פתרונות דיור:

    כדי לסגור את הפערים הרבים שנוצרו בשל הירידה החמורה במלאי הדירות הציבוריות ובשל העלייה התלולה במחירי הדירות שהותירה משפחות רבות של עובדים ללא אפשרות לרכוש דירה – תשקיע הממשלה בשלוש השנים הקרובות (2015-2013) בבנייה של 30,000 דירות, ובהמשך תבנה 5,000 דירות בכל שנה;
    הממשלה תחייב את קרנות הפנסייה להשקיע את החסכונות בקרן דיור ממשלתית, שתהיה אפיק מימון בטוח וארוך-טווח לחסכונות הציבור, החשופים כיום להשקעות מסוכנות בבורסה;
    ייקבע בחוק כי בכל מכרז בנייה על קרקע מדינה 5% מהדירות בפרויקט יימסרו למדינה ויתווספו למלאי הדירות הציבורי;
    הממשלה תסייע בשיפוץ מלאי הדירות בדיור הציבורי הקיים, כך שיתאים לסטנדרטים מודרניים וימנע סיכון לדיירים המתגוררים בו;
    דיירים יהיו שותפים בניהול חברות הדיור הממשלתיות ועירוניות;
    משרד השיכון יגבש תוך שנה תוכנית ארצית להתחדשות עירונית, שתכלול חיזוק, עיבוי והתחדשות של ערים, יישובים ושכונות, לרבות שכונות עוני ויישובים ערביים. מטרת התוכנית – ניצול מירבי של המרחב הבנוי והתשתיות הקיימות; שילוב של מגורים עם מסחר, תעסוקה ופנאי; שיפור המרחב הציבורי ופיתוח חיי תרבות משמעותיים. התחדשות היישובים הקיימים תאפשר גם לבעלי הכנסות נמוכות נגישות לשירותים חברתיים ברמה גבוהה. יופסקו תכנון ובניה של שכונות מגורים "יוקרתיות", הכוללות רק דירות גדולות לבעלי אמצעים. התכנון של שכונות מגורים יכלול מגוון של דירות, כולל מלאי גדול של דירות קטנות לצעירים ולמשפחות קטנות;
    משרדי השיכון והסביבה יגבשותוכנית מקיפה להגנה על שטחים פתוחיםבעלי ערך סביבתי, תרבותי, היסטורי ונופי;
    תוכנית הדיור החברתי תכלול הוראות שיחייבו בנייתדירות נגישות בכל פרויקט, כדי לאפשר פתרונות דיור לאנשים עם מוגבלויות;
    קידום התכנון, הקצאות הקרקע וההשקעות ביישובים הערביים יאפשר לתקן אפליה מתמשכת של האזרחים הערבים, תוך התאמה של התכנון והיישום למבנה הבעלות על הקרקע ולהעדפות התושבים;
     תכיר בישובים הלא מוכרים בנגב ובגליל, תבטל את "תוכנית פראוור", ותימנע בכל מקרה מפינוי כפוי;
    ייעצרו כליל הריסות ופינויים של בתים בתואנה של בנייה ללא התר, וזאת עד להכנת תוכניות מתאר ברורות בהסכמת הרשות המקומית; בכל מקרה לא יבוצע פינוי ללא הבטחת פתרון דיור חלופי למשפחה.

מימוש התוכנית הזאת יבטיח הוספתן תוך שלוש שנים של רבבות דירות במחירים סבירים, התואמים יותר את ההכנסה של מרבית העובדים, וכן הגדלה משמעותית של הדיור הציבורי למשפחות מוחלשות ולנכים. מימוש התוכנית ישים קץ למדיניות האפליה המכוונת בתחום הדיור, ולהתעשרותן של חברות הבנייה הפרטיות על חשבון הציבור הי.

בחזרה למעלה ^

למען שירותים ציבוריים שוויוניים וברמה גבוהה

שביתות הרופאים (2011) והאחיות (2012) הביאו לתודעת הציבור הרחב את המצוקות המחריפות של מערכת הבריאות הציבורית. הממשלה, המעדיפה מימון התנחלויות על פני הוספת מיטות בבתי החולים ומימון מלחמות על פני שכר הוגן לעובדים במערכת הבריאות – נושאת באחריות מלאה לחיזוק הרפואה הפרטית על חשבון הרפואה הציבורית ולעלייה התלולה בהוצאה הפרטית לבריאות. ההפרטה של שירותי הבריאות לתלמיד היא דוגמא להעדפת העסקים של חברות פרטיות על פני הדאגה לבריאות הילדים ובני הנוער.

חד"ש תמשיך להיאבק למען שירותים חברתיים אוניברסליים, על בסיס שוויוני, לרבות לשירותי בריאות וחינוך חינם, להשכלה, לדיור ולאיכות חיים. על  לשאת באחריות לשירותים הציבוריים ולממן את פעילותם השוטפת ואת פיתוחם בהתאם לצורכי האוכלוסייה. פיתוח השירותים הציבוריים ייעשה תוך מניעת הפרטתם ויכלול צעדים של העדפה מתקנת.

בחזרה למעלה ^

תוכנית חד"ש לבריאות שוויונית

לקריאת תוכנית הבריאות המלאה של חד"ש: http://hadash.org.il/pdf/briut_hadash.pdf

    הגנה על מערכת הרפואה הציבורית כמערכת שוויונית ונגישה וביטול התכניות להפרטת בתי-החולים;
    הנהגתו מחדש של "המס המקביל" בגובה של 5% מהשכר שמשלמים המעבידים, ואשר יהיה מיועד כולו למימון שירותי הבריאות הציבורית;
    מילוי קפדני של התחייבות הממשלה להשלמת המימון הדרוש ליישום חוק ביטוח בריאות ממלכתי;
    ביטול תשלומי ההשתתפות בשירותי המניעה, בביקור אצל רופא ובתרופות שבסל; הכללת בריאות השן והביטוח הסיעודי בסל הבריאות;
    קביעת מנגנון לעדכון קבוע בחוק של 2% בשנה לסל הבריאות, תוך מתן מענה להזדקנות האוכלוסייה ולשינויים הטכנולוגיים, לרבות להכללתן של תרופות חדשות;
    הבטחת מקומות אשפוז הולמים לכל החולים הסיעודיים וחיסול תור הממתינים;
    הפעלת תוכנית לאומית לצמצום הפערים במדדי הבריאות בין תושבים ערבים לתושבים יהודים;
    הגדלת התקציבים לגמילה מסמים ולמאבק בסחר בסמים, בהתמכרויות קשות ובתשתית הפשיעה.

בחזרה למעלה ^

תוכנית חד"ש למערכת חינוך שוויונית

    הבטחת חינוך חינם, הלכה למעשה, בכל המסגרות החינוכיות-לימודיות ממעונות היום ועד לאוניברסיטה;
    חקיקת חוק זכויות הילד;
    ניהול מדיניות של העדפה מתקנת לקבוצות המקופחות בקרב הילדים והנוער;
    הגדלת התקציבים לחינוך בדרך שתקטין פערים בתנאי-הלימוד ובהישגים הלימודיים, ובייחוד בין מערכת החינוך הערבית לבין מערכת החינוך העברית;
    בנייתם תוך חמש שנים של 9,000 כיתות-לימוד החסרות במערכת החינוך הערבית;
    שיפור התנאים הפיסיים ופתרון בעיות הבטיחות בבתי-הספר;
    העלאת שכר המורים ושיפור תנאי עבודתם;
    בלימת תהליכי המסחור במערכת החינוך;
    ביטול ההעדפה התקציבית לבתי-ספר ייחודיים;
    צמצום המספר המירבי של התלמידים בכיתה ל-25;
    יישום מלא של חוק החינוך המיוחד ושל חוק השילוב, כך שלכל הילדים הזקוקים לו יוענקו תנאים חינוכיים ופיסיים הולמים;
    שיפור מהותי בטיפול בילדים בפנימיות ובילדים קרבנות התעללות;
    הנהגת מפעל הזנה בתשלום סמלי בכל בתי הספר שבהם פועל יום חינוך ארוך;
    ביטול שכר הלימוד במוסדות הציבוריים להשכלה גבוהה; קידום זכויות הסטודנטים ונגד כל פגיעה בחופש הביטוי וההתארגנות הפוליטית שלהם; הגנה על האוניברסיטאות מפני תכניות הפרטה; העלאת תקציבי הממשלה המיועדים להשכלה הגבוהה;
    הקמתה בנצרת של אוניברסיטה ששפת ההוראה בה ערבית; הכרה בהתארגנויות של הסטודנטיות והסטודנטים הערבים, והבטחת שילובם באופן שוויוני במרקם החיים האוניברסיטאי.

בחזרה למעלה ^

תוכנית חד"ש לשירותי רווחה, תרבות וספורט משופרים

    העסקה ישירה של כל העובדות הסוציאליות והעלאת שכרן;
    תוכנית ממשלתית לצמצום משמעותי בממדי העוני;
    קביעה בחוק של אחריות  לביטחון תזונתי של כל תושבי  ולקיום אנושי בכבוד;
    הבטחת חיים בכבוד לכל הקשישים, תוך סיפוק צרכיהם המיוחדים; הגדלת התקציבים לטיפול בקשישים במסגרת הקהילה, בבתי אבות ובמוסדות; תשלום החובה עבור תרופות למחלות כרוניות יהיה סמלי בלבד;
    הגדלה משמעותית של ההקצבות הממשלתיות לרשויות המקומיות והרחבה מהותית של סמכויותיהן; הפחתת הארנונה על דירות מגורים והפיכתה למס המותאם להכנסה ולא לשטח הדירה;
    פיתוח הספורט העממי והרחבת התמיכה בספורט ההישגי, תוך השוואת התמיכה בספורט נשים לזו הניתנת לספורט גברים; הפחתה משמעותית בתשלום עבור פעילות במתנ"סים;
    הגדלה משמעותית של התקציבים הממשלתיים למוסדות התרבות; העלאת תקציב התרבות לאחוז אחד מתקציב ; חיזוק וקידום מעמדם של היוצרים והרחבת התמיכה ביצירה הית המקורית בשפות השונות; עידוד הפקות מקור בתיאטרון ובקולנוע; ביצוע חוק הקולנוע; עידוד התאגדות אנשי קולנוע וטלוויזיה, במטרה להבטיח להם תנאים סוציאליים וקידום חקיקה שתגן על זכויותיהם; ערוץ 1, כערוץ ממלכתי, יטפח תרבות דיון והפקות מקור באיכות גבוהה, תוך ייצוג הולם של כל מגוון התרבויות הקיים  והפסקת ההתעלמות מהציבור הערבי; הגדלת התקציבים לספריות הציבוריות.

בחזרה למעלה ^

להגנת המרחב הדמוקרטי

 של היום מתחולל תהליך מדורג של פאשיזציה, המשלב צעדים נגד המיעוט הלאומי הערבי, נגד האיגודים המקצועיים, נגד מפלגות השמאל ונגד ארגונים דמוקרטיים, יחד עם מתקפה נגד האקדמיה והאינטלקטואלים, עם הסתה לאומנית וגזענית. מדיניות זו מיושמת תוך שמירה על קיומם של פרלמנט ושל בחירות כלליות, וזאת במטרה להקהות את ההתנגדות ולהשיג לגיטימציה ציבורית לצעדים האנטי-דמוקרטיים.

הרוב הימני, במיוחד של הכנסות ה-17 (2006) וה-18 (2009), וממשלת הימין הקיצוני בראשות נתניהו, יזמו והובילו שורה ארוכה של חוקים גזעניים ואנטי-דמוקרטיים. הממסד הי נקט בצעדים הרסניים נוספים: הנהגת תקציב דו-שנתי; הסתה גזענית מתמשכת נגד האוכלוסייה הערבית; העמדה לדין של יו"ר חד"ש, ח"כ מוחמד ברכה, ושל אישים ערבים נוספים בעוון פעילות פוליטית; ביטול בפועל של לימודי האזרחות בתיכונים והמרתם בלימודים קלריקליים; תמיכה בארגונים ניאו-פאשיסטיים נוסח "מנהיגות יהודית" ו"אם תרצו" ובמסע שלהם נגד חופש הביטוי והפעולה של ארגוני זכויות אדם ונגד השמאל בכללו, כמו גם נגד חופש הדיון והמחקר באקדמיה; תמיכה במערכה לערעור מעמדו של בית המשפט העליון.

מתקפת הדה-לגיטימציה וההסתה הגזענית השיטתית של השלטון כלפי האוכלוסייה הערבית, והיחס המביש של הממסד החילוני והדתי-יהודי, ובמיוחד ראשי ש"ס, כלפי מהגרי עבודה ומבקשי המקלט מאפריקה – היו לנתונים של קבע בנוף הפוליטי המקומי.

הפאשיזציה של החברה הית אינה ביטוי להצלחה מזהירה של הבורגנות הגדולה, של "הניאו-ליברליזם החזירי" ושל מדיניות הכיבוש וההתפשטות הקולוניאלית, אלא ביטוי לכישלון השכבות השולטות במאמציהן להסוות את קשרי ההון-שלטון, לחסל כליל את  המאורגנת ולהשתיק את המאבקים החברתיים והסביבתיים ואת המערכה לשוויון לאומי ואזרחי של האזרחים הערבים.

חד"ש תמשיך להשקיע מאמצים בגיבוש שיתוף פעולה בין כל הכוחות הדמוקרטיים במערכה נגד הניסיונות להשליט סדר יום פאשיסטי , וכדי לכונן חזית אנטי-פאשיסטית רחבה מול מהלכי הימין הקיצוני.

התוכנית הפוליטית של שותפות שמאלית-דמוקרטית כזאת תכלול: שתי מדינות בגבולות ה-4 ביוני 1967; התנגדות לכיבוש, להתנחלויות ולמלחמות; שוויון זכויות מלא לאוכלוסייה הערבית ; שותפות יהודית-ערבית; דחייה של כל הסתגרות לאומנית; ערכים סוציאליסטיים; מאבק חברתי-סביבתי מתקדם; שוויון אמיתי לנשים.

זירה חשובה של המערכה להגנת המרחב הדמוקרטי הם המוסדות להשכלה גבוהה. אנו עדים בשנים האחרונות למתקפה של חוגי ימין, בגיבוי משרד החינוך, על מרצים דמוקרטיים, ולמתקפה של הנהלות המוסדות להשכלה גבוהה על זכויותיהם של הסטודנטים בכלל, ושל הסטודנטים הערבים בפרט.

יחד עם הפוליטיזציה של המאבקים הדמוקרטיים, תמשיך חד"ש לקדם אלטרנטיבות להעמקת הדמוקרטיה ולהרחבת הזכויות:

    אישור חוקה דמוקרטית, שתגן על זכויות האדם והאזרח היסודיות, על הזכויות החברתיות, על אופייה החילוני של  ועל שוויון אזרחיה;
    ביעור הגזענות ומאבק נגד כל ביטויי האפליה הדיכוי הלאומי והאלימות; לחקיקת חוק יסוד: שוויון האדם; חקיקה ואכיפה של חוקים האוסרים אפליה, הסתה לטרנספר, הסתה גזענית, והסתה על רקע לאומי, עדתי, אתני, מגדרי או בשל נטייה מינית;
    הבטחת חירויות הביטוי, הדעה, העיתונות, ההתאגדות, הפעילות הפוליטית, המצפון, האמונה והפולחן הדתי; הכרה בזכות לסרב לשרת מטעמי מצפון בשטחים הכבושים או בצה"ל בכלל;
    ביטול מצב החירום ותקנות ההגנה לשעת חירום; חקיקת חוק לאיסור עינויים;
    הפרדת הדת מ; ביטול כל חוקי הכפייה הדתית; מאבק בכל צורות הקנאות העדתית; הנהגת נישואים וגירושים אזרחיים; הכרה במסגרות משפחתיות אלטרנטיביות – חד-הוריות, חד-מיניות ומעורבות;
    הגנה על שיטת הבחירות היחסיות-רובניות הדמוקרטיות לכנסת והדיפה הניסיונות להנהיג בחירות אזוריות;
    יישום תוכניות לימודים בבתי-הספר ובמוסדות החינוך בכל הדרגים, אשר יחנכו את הצעירים לכיבוד האדם, נגד קיפוח בשל השתייכות לאומית, אתנית או עדתית, נגד קיפוח מגדרי או בשל נטייה מינית, נגד מיליטריזם, לדמוקרטיה, לאחווה יהודית-ערבית ולידידות בין העמים; הוצאת סממנים מיליטריסטיים, כגון תוכניות "הדור הבא", מבתי הספר.

בחזרה למעלה ^

לשוויון המיעוט הלאומי הערבי 

חד"ש ממלאת תפקיד רב-חשיבות בגיבושה של האוכלוסייה הפלסטינית  כציבור הנאבק למען זכויותיו באחדות מאבק במסגרות עממיות שהקים, וככוח דמוקרטי בזירה הכלל-ית. המיעוט הלאומי הערבי, הפועל בעקביות יחד עם הכוחות הדמוקרטיים היהודיים, ממלא תפקיד רב-חשיבות במערכות נגד הכיבוש, לשלום צודק, להגנת החירויות הדמוקרטיות, להגנת העובדים, נגד מדיניות העמקת הפערים החברתיים, נגד הגזענות וסכנת הפאשיזם, ולמען שוויון וקידמה חברתית.

ממשלת נתניהו-ליברמן התמידה באפליית האזרחים הערבים בכל הקשור בקרקע, בדיור, בתקציבים, במעמד הרשויות המקומיות הערביות, במערכות החינוך והתרבות ובהתייחסות של המשטרה ורשויות אחרות. הממשלה גם נוקטת באמצעים ברוטאליים, כמו הפינוי האלים, שחזר על עצמו עשרות פעמים, של הכפר הלא-מוכר אל-עראקיב בנגב.

ההסתה נגד האזרחים הערבים, שמשמיעים דוברים רשמיים והנפוצה בחלקים של מערכות החינוך והתקשורת, מלבה הלכי רוח גזעניים.

התוכניות השונות, המיושמות במסגרת מה שמכונה "פיתוח הגליל והנגב", הן בפועל תוכניות לייהוד הגליל והנגב, אשר מתעלמות מהצרכים של התושבים הערבים באזורים אלה. כמו בעבר, גם עתה תובעת חד"ש לאמץ תוכניות פיתוח לטובת כל תושבי הגליל והנגב, ערבים כיהודים, וקוראת למאבק אזרחי משותף נגד תוכניות "הייהוד" הגזעניות.

מדיניות הריסת הבתים החריפה בשנים האחרונות בערים המעורבות, ובמיוחד בעכו, בלוד, ברמלה וביפו. פעילי חד"ש נטלו חלק מרכזי במאבקים הציבוריים נגד הריסת בתים של ערבים ונגד ההסתה הגזענית.

ממשלות  לדורותיהן אינן מיישמות את החוק בדבר ייצוג הולם של עובדים ערבים במנגנון הממשלתי. הממשלות לא תקצבו כמעט הקמה של אזורי תעשייה בתחומי שטחי השיפוט של הרשויות המקומיות הערביות. לכן הפועלים וכלל העובדים הערבים מועסקים ברובם מחוץ למקומות מגוריהם.

בשנים האחרונות, עם הקיצוצים החריפים בתקציבי הממשלה המופנים לרשויות המקומיות, ובשל הלחץ הגובר לבצע "תוכניות הבראה", צומצמה העסקת עובדים ברשויות המקומיות הערביות, שהן מקום  הגדול ביותר בכל יישוב ערבי.

בשנות האלפיים, שיעור האבטלה בקרב האוכלוסייה הערבית גבוה פי שלושה ויותר משיעור האבטלה בקרב האוכלוסייה היהודית. בעיה קשה במיוחד היא האבטלה והעדר הזדמנויות עבודה לנשים ערביות. בשנת 2009, היו מועסקים 262 אלף גברים ערבים, אך רק 86 אלף נשים ערביות (בקרב השכירים היהודים, מספר הנשים עולה על מספר הגברים).

ממוצע השכר אצל הערבים הוא 67% מהשכר הממוצע במשק. לפי הדוחות של הביטוח הלאומי על ממדי העוני, מספר המשפחות הערביות העניות גדל מ-91 אלף בשנת 2001 ל-156 אלף ב-2009. תחולת העוני עלתה ל-54% מכלל המשפחות הערביות.

האוכלוסייה הערבית היא מעמודי התווך של הדמוקרטיה הית. כל מסע נגד זכויות הציבור הערבי הוא מסע נגד הדמוקרטיה הית, וכל הישג במערכה לשוויון – הוא חיזוק של הדמוקרטיה בכללותה.

תוכנית חד"ש לשוויון המיעוט הערבי כוללת את המרכיבים הבאים:

    הכרה באוכלוסייה הערבית-פלסטינית  כמיעוט לאומי, לו שמורה הזכות לשוויון זכויות לאומי ואזרחי בתחומים הפוליטי, החברתי והתרבותי;
    הפסקת הפקעת הקרקעות הערביות, במישרין או בעקיפין, לרבות באמצעות קביעה מקפחת של שטחי השיפוט, הפוגעת ביישובים ובתושבים ערבים; הפסקת מדיניות הריסת הבתים; הכרה בכל היישובים הערביים הלא-מוכרים בצפון ובנגב והקמת רשויות מקומיות בהם; מימוש זכותם של תושבי איקרית ובירעם, גאבסיה וכפרים אחרים לשוב לכפריהם; הכרה בזכויות העקורים, שכפריהם נהרסו ב-1948; הכרה בזכותם של ערביי הנגב להמשיך להתגורר במקומותיהם ולהקים יישובים חקלאיים; החזרתן לבעליהן של קרקעות, שהופקעו "לצרכי ציבור" ולא נעשה בהן שימוש במשך שנים, או שמוצעות כעת למכירה במסגרת הפרטת אדמות ;
    למען תהיה  מדינה המבטיחה שוויון לכל אזרחיה, תיאבק חד"ש לחקיקת חוק יסוד: שוויון האדם; לביטול האפליה והדיכוי הלאומי בכל המישורים; להבטחת שוויון מלא לאזרחים הערבים בארץ, וכדי שסמלי , לרבות הדגל וההמנון, יהלמו את העקרונות האלה; להדיפתן של התכניות הגזעניות בדבר "החלפת אוכלוסייה". חד"ש מתנגדת לכפיית שירות לאומי במסווה של "התנדבות", כמו גם לניסיון להיאחז בהתנגדות לכפייה כזאת כהצדקה לאפליה;
    מאבק עקבי נגד בידול עדתי באוכלוסייה הערבית ; קידום אחדות דמוקרטית לוחמת של האוכלוסייה הערבית וטיפוח ערכים מתקדמים בקרבה; ביטול גיוס החובה המוטל על הצעירים הערבים-הדרוזים;
    ניהול מדיניות של העדפה מתקנת, שתשווה את תקציבי הרשויות המקומיות הערביות לתקציבי הרשויות המקומיות היהודיות ותאיץ את סגירת הפער העצום הקיים ביניהן בתחומי הפיתוח, החינוך, הבריאות, איכות הסביבה, התיעוש, הדיור, הספורט והתרבות;
    שוויון הזדמנויות ליזמים ערבים בקבלת אשראי וסיוע ממשלתי בפיתוח פרויקטים בתעשייה, בבניין, בשירותים ועוד;
    עידוד הקמת פרויקטים לתעשייה ולתיירות בערים וביישובים הערביים והכרה בהם כאזורי פיתוח;
    עידוד התיירות ביישובים הערביים;
    העברת רכוש ההקדש המוסלמי מידי רשויות  לידי מוסדות נבחרים של התושבים המוסלמים, והגנה על זכותם לבחור במוסדותיהם הדתיים;
    הכרה בגופים המייצגים את האוכלוסייה הערבית ; שיתוף האוכלוסייה הערבית, בהתאם למשקלה בכלל האוכלוסייה, בוועדות התכנון והבנייה ובמוסדות ציבוריים אחרים;
    שיוויון לפלחים הערביים במכסות ייצור ושיווק ובסיוע ממשלתי; הגדלה משמעותית במכסות מי ההשקיה; הגנה מפני תחרות של יבוא במוצרים מסורתיים של הפלחים (שמן זית וזיתים);
    שיפור מהותי בתנאים וברמה של מערכת החינוך הערבית; הקמתה בנצרת של אוניברסיטה ששפת ההוראה בה ערבית; פתיחת שערי גופים הממלכתיים וחברות ממשלתיות לקליטת אקדמאים ערבים מובטלים; הסרת המכשולים מדרכם של בוגרי המוסדות ללימודי רפואה והבטחת התנאים הדרושים לעמידה בבחינות ולעבודה במקצועם.

בחזרה למעלה ^

להגנה על ענייניהם של תושבי שכונות העוני וערי הפיתוח

הרחבת הפערים החברתיים, תוצאת מדיניות הממשלה המטפחת את הטייקונים, השוחקת את השכר והמקצצת בשירותים החברתיים – פוגעת בצורה קשה במיוחד בשכונות העוני ובערי הפיתוח. סגירתם של מפעלי ייצור דחפה עוד מאות עובדים לזרועות האבטלה.

בשנים האחרונות הגיעו ל אלפי מבקשי מקלט מאפריקה שנמלטו מתנאי מצוקה, רעב, ומלחמה בארצות מולדתם. המדיניות ממשלתית המונעת מהם קיום אנושי, דחפה רבים מהם להצטופף בשכונות עירוניות מוחלשות הסובלות מהזנחה עירונית ולאומית רבת שנים.

לפי "החוק למניעת הסתננות", שאושר בגרסה מרוככת הודות למאבק של חד"ש נגדו בכנסת ה-18, ניתן להחזיק מהגרי עבודה ללא אישורים ומבקשי מקלט מאפריקה במעצר מינהלי ללא משפט, תחילה שלוש שנים ולאחר מכן ללא הגבלת זמן ולפי שיקול דעתו של שר הפנים. זאת לעומת תקופת המעצר המקסימאלית באירופה לדוגמא, העומדת על 18 חודשים.

כליאת מבקשי המקלט מאפריקה צפויה לעלות מיליארד שקלים. חד"ש תובעת להשקיע את מיליארד השקלים הללו בשיפור תנאי החיים בשכונות בהם הם נקלטו. מיליארד שקלים בשנה יכולים לחולל מהפכה בתשתיות התחבורה, במערכות החינוך, ובדיור הציבורי בשכונות. עצירת הדלת המסתובבת של הבאת עובדים זרים תוך גריפת רווחי ענק בידי חברות הקבלן – תפתח אפשרויות העסקה למבקשי המקלט מאפריקה הנמצאים כאן.

לקריאת תוכנית חד"ש המלאה לבעיות תושבי השכונות ומבקשי החיים: http://hadash.org.il/pdf/hadash-plitim-shkhunot.pdf

תוכנית חד"ש למפנה במצבם של תושבי השכונות וערי הפיתוח:

    הגדלת התקציבים לשיפור רמת השיכון, הבריאות והחינוך באזורים אלה והבטחת תעסוקה לתושביהם; הקמת תיכונים עיוניים והבטחת רמה גבוהה של הוראה בבתי-הספר בשכונות ובערי הפיתוח באמצעות תגמול מורים ותוכניות העשרה;
    שיקום פיסי של שכונות העוני ושילוב פתרון בעיות הדיור של תושביהן בכל תוכנית לבינוי מחדש של השכונה; בניית דיור להשכרה עבור תושבים שאינם יכולים לרכוש דירה; הקצאת דיור ציבורי בשכר דירה נמוך לזוגות צעירים מעוטי אמצעים ולמשפחות מרובות ילדים;
    כדי ש תהיה דמוקרטית, שוויונית וסובלנית, ישתלבו אמצעי התקשורת ההמונית בהפצת התרבויות השונות ובמערכה נגד האפליה העדתית והאתנית; יובטח מקום ראוי בתכניות הלימודים לעשייה התרבותית היהודית-מזרחית ולהפרכת דעות קדומות;
    חד"ש תיזום ותקדם חוקים להגנתם של מבקשי מקלט מאפריקה;
    חד"ש תגיש גם בכנסת הקרובה שורת הצעות חוק שמעגנות את הזכות לדיור, ומבקשות לקדם את מצב הדיור הציבורי בכלל. ביניהן הצעת חוק הדיור הציבורי – הזכות לדירה ציבורית, שמעניקה לחסרי הדיור שאין להם אמצעים כלכליים משלהם פתרון דיור ראוי; הצעת החוק לשיפור מערכת החשמל הדירתית בדיור הציבורי, והצעת החוק לסיוע ריאלי בשכר דירה לזכאי דיור ציבורי שממתינים לדירה ממשרד השיכון;
    עיריית ת"א-יפו אינה מכירה בזכויות התושבים של כפר שלם על בתיהם, ואינה מוכנה לפצות את אלה מביניהם הנאלצים לעזוב את ביתם. מאחר שאין תהליך מסודר של פיצוי-בינוי, בוצעו פינויים של תושבים מחלקים שונים של כפר שלם בלא שהובטחה זכותם של המפונים לפיצויים נאותים. מפונים אלה מצאו עצמם בן לילה ללא קורת גג. חד"ש  בכנסת ה-19 להשלמת החקיקה (בה החלה בכנסת ה-18) של חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום (כפר שלם), שנועד להסדיר את זכויותיהם של תושבי כפר שלם לפיצויים תמורת פינוי הנכסים שבחזקתם.

בחזרה למעלה ^

לשוויון האישה בכל התחומים

בשנים האחרונות גברה המעורבות החברתית של נשים הן כעובדות (אחיות, עובדות סוציאליות, מורות) והן כפעילות בולטות בארגון מחאה חברתית ופמיניסטית.

ההתקפה על מעמד הנשים וזכויותיהן היא מרכיב מרכזי במדיניות ההפרטה והאבטלה, חיסול זכויות העובדים וקיצוץ השירותים החברתיים. התקפה זו החריפה את האפלייה של הנשים היהודיות והערביות בכל התחומים ואת גילויי האלימות כלפיהן. התקפה זו נוספה למחיר הכבד שמשלמות הנשים בשל מדיניות המלחמות והכיבוש.

הנשים הן רוב המועסקים במשרות חלקיות; רוב עובדי הקבלן; רוב בקרב מקבלי שכר מינימום ולמטה מזה; הרוב המכריע בקרב הסובלים מאלימות ומהטרדה מינית. הנשים  סבלו במיוחד מעשור של קיצוצים בקצבות הביטוח הלאומי.

המחיר הכבד שגובה מהנשים המדיניות הניאו-ליברלית שמנהלת ממשלת נתניהו-ליברמן, מעמידה אותן, אובייקטיבית, בפני הצורך החיוני להיאבק ולהגן על -הרווחה ועל זכויותיהן כעובדות וכמובטלות, כמקבלות שירותים וכאימהות.

מרבבות נשים ערביות נשללת האפשרות לעבוד בשל מחסור במקומות עבודה זמינים, ואילו 60% מהעובדות הערביות (שיעור כמעט כפול בהשוואה ליהודיות) מועסקות במישרות חלקיות. התעסוקה החלקית מקיפה גם נשים בעלות מקצוע, כמו מורות, הנאלצות להסתפק בחצי או בשליש מישרה. מהיבטים חמורים במיוחד של אפליה סובלות גם נשים מזרחיות, עולות חדשות, מהגרות עבודה וקורבנות סחר אדם.

חוקים שנועדו להגן על יכולתן של נשים לעבוד בכבוד אינם נאכפים. כך למשל, מעסיקים רבים עדיין מפטרים נשים בהריון בניגוד גמור לחוק עבודת נשים, ומשלמים לנשים שכר נמוך יותר מאשר לגברים המועסקים באותם תפקידים.

מאות אלפי נשים  הן נפגעות אלימות, אך רק מיעוטן זוכה במענה שיאפשר להן לצאת ממעגל האלימות, להשתקם, ולממש את הפוטנציאל האישי, הכלכלי, והחברתי שלהן.

חד"ש קידמה והעבירה חוקים רבים שנגזרים מסדר-היום הפמיניסטי-סוציאליסטי שבבסיס מצעה: היינו בין היוזמים הראשונים של החוק להארכת חופשת הלידה ל-14 שבועות. העברנו חוק שמבטיח גמלת הבטחת הכנסה לאישה במקלט לנשים מוכות, ומענק הסתגלות בזמן יציאתן מן המקלט. העברנו את חוק איסור פרסום שירותי זנות, המתמודד עם המנגנון הכלכלי שביסודה של תעשיית הזנות. הודות לחוק שיזמנו ואושר, גם אישה שביקרה בחו"ל זכאית לתשלום דמי מזונות מהביטוח הלאומי.

חד"ש  לקידום שוויון האישה בתחומים הבאים:

חד"ש תמשיך ליטול חלק פעיל במאבקים להגדלת סיכוייהן של נשים למצוא עבודה, להתקבל לעבודה ללא חשש לאפליה, ולהבטיח תנאי תעסוקה נאותים. כדי להתאים את מקומות  לאימהות ולאבות, נפעל להתאמה בין ימי החופשה במערכת החינוך לימי החופשה המגיעים לכל עובד/ת, לתקצוב מסגרות לטיפול בילדים, למתן אפשרות לעבודה גמישה תוך שמירה על זכויות העובד/ת המטופל/ת בילדים, ולהחלת חוק חינוך חינם בכל מסגרות החינוך, לרבות מעונות יום.

ניאבק להפניית תקציבים הנדרשים להעלאת שיעור השתתפותן בשוק  של נשים ערביות ושל נשים מבוגרות, הנמצאות בסיכון גבוה לאבטלה ממושכת. הדרך הזמינה לעשות כן היא לעדכן ולהנגיש את מערך ההכשרה המקצועית  כך שיתאים לצרכי שוק  ודורשות  כאחת, ולהפסיק את הנוהג לקצץ בדמי האבטלה של המשתתפות בהכשרה.

ניאבק לשפר משמעותית את האכיפה של חוק שכר שווה לעובדת ולעובד, לעודד התארגנות עובדות, ולמגר את התופעות של הטרדה מינית במקום . נפעל להעלות את שכר המינימום ולהרחיב את הבסיס לחישוב הפרשות סוציאליות, להקים קרן פנסיה ציבורית ללא מטרות רווח ובדמי ניהול נמוכים, לעבור מהעסקה קבלנית להעסקה ישירה במגזר הציבורי ובמגזר הפרטי, לקצר את שבוע , ולאכוף את הגבלת ההעסקה בשעות נוספות.

לא ניתן להפריד בין האלימות נגד נשים בתוך הקו הירוק לבין האלימות המופעלת נגדן במסגרת מנגנוני הכיבוש בעזה ובגדה המערבית. רק יצירה של מציאות חדשה של שתי מדינות לשני עמים תוכל למנוע את הפגיעה בנשים במחסומים, בתקיפות, ובהדרה מרחבית וכלכלית שהם פועל יוצא של הכיבוש.

נפעל נגד הדרתנשים, השתקת קולן או מחיקת דמויות נשים מהמרחב הציבורי, ולמען ייצוג הולם של נשים ממגוון קבוצות האוכלוסייה במוקדי קבלת החלטות.

סיעת חד"ש בכנסת תמשיך לקדם חוקים שיזמה להגנת זכויות האישה, ובכלל זאת חוק האוסר על נישואי קטינות שטרם מלאו להם 18; חוק להארכת חופשת הלידה ל-16 שבועות;חוק מרכזי טיפול באלימות במשפחה; תמיכה תקציבית בנשים באמצעות יותר מקצבה אחת; הרחבת חוק חינוך חינם על כל המסגרות המטפלות בילדים עד גיל 3.

נפעל למען:

    חקיקת חוק יסוד: שוויון בין המינים, אשר יתבסס על האמנה הבינלאומית בדבר ביטול כל צורות האפליה נגד נשים, לרבות סחר בנשים;
    יישום העיקרון של העדפה מתקנת בכל תחום שבו סובלות נשים מאפליה או מתת-ייצוג;
    הבטחת עבודה למובטלות; תשלום שכר שאינו נופל משכר המינימום לנשים עובדות, ובעיקר לאלה המועסקות באמצעות חברות כוח-אדם; עד שיונהג חינוך חינם גם במעונות יום, התשלום של הורה עבור מעון יום לא יעלה על 20% משכרו/ה; הכרה של שלטונות המס בהוצאה להחזקת ילדים במעון או בתשלום למטפלת;
    אכיפתם של חוק שוויון הזדמנויות בעבודה, חוק עבודת נשים וחוק שכר שווה לעובדת ולעובד; הבטחת שוויון האישה, הלכה למעשה, בהשגת עבודה, באפשרויות הקידום ובתנאים הסוציאליים; הבטחת קיום בכבוד למשפחות שבראשן הורה אחד;
    אכיפה נמרצת של החוקים נגד אלימות גופנית, מינית ונפשית במשפחה; הגדלה מהותית של התקציבים המיועדים לסיוע לנשים, קורבנות אלימות וניצול, וניהול מסע הסברה רחב בעניין זה; מאבק בלתי-מתפשר נגד רצח נשים, לרבות בטענה הפסולה של "כבוד המשפחה", נגד סחר בנשים ונגד פורנוגרפיה;
    הגדלת ייצוג הנשים וחיזוק מעמדן בכל הרשויות הממלכתיות והעירוניות הנבחרות ובמוסדות הציבוריים והתרבותיים השונים, לרבות במוסדות חד"ש ובסיעות חד"ש; טיפוח פעילות המקדמת שוויון הזדמנויות לנשים בפעילות פוליטית וחברתית;
    חינוך לשוויון באמצעות הוצאתם אל מחוץ לחומרי הלימוד של תכני לימוד קיימים, אשר מקבעים סטריאוטיפים נשיים וגבריים, והכנסת תכני לימוד המטפחים חשיבה שוויונית.

בחזרה למעלה ^

להגנת הסביבה ולצדק סביבתי

מדיניות ממשלות  לדורותיהן גרמה להרס שיטתי של הסביבה בה אנו חיים. חלקו נגרם בעקבות קידוש ערכי ה"פיתוח" שפורשו בצורה אחת בלבד – הבטחת רווחים לכרישי הנדל"ן ולחברות ההון. בעיקרו, חוסר הצדק הסביבתי הוא תוצר של אינטרסים כלכליים שמבקשים להגדיל את רווחיהם של בעלי הון על חשבון בריאותנו ואיכות חיינו. המתכננים וקובעי מדיניות הפכו את הרווח הכלכלי של בודדים לשורה התחתונה והקובעת.

נוסף למאבקים נגד הפרטת הקרקעות, נגד הרס מערכת התכנון , נגד הרס שטחים פתוחים ונגד סיכון בריאותו של הציבור, יזמה והעבירה חד"ש שורה ארוכה של חוקים שמשמעותם – מהפכה בסביבה: חוק המזהם משלם, חוק אוויר נקי, חוק האכיפה הסביבתית, חוק השקיפות הסביבתית – חובת דיווח על פליטת חומרים מזהמים, התייעלות אנרגיה במבני ציבור, חובת התקנת אביזרים חוסכי מים במבני ציבור, חוק ההגנה על חופי מפרץ אילת, חוק הרשות הלאומית לפינוי מוקשים, חוק איסור נהיגה בחופים, חוק הפיקדון החדש, חוק פטור מארנונה לבתי ספר שדה, וחוק מחזור פסולת אלקטרונית, שהחל את דרכו כהצעת חוק פרטית של ח"כ דב חנין ואומץ על ידי הממשלה.

חוסר צדק סביבתי אינו גזירת גורל, אלא תוצאה של מדיניות. אנו מציעים להחזיר את השליטה על המשאבים למדינה – לעצור את ההפרטה של המים, של קרקעות , ושל מערכת התכנון. להגדיל את המיסוי על החברות המנצלות את אוצרות הטבע, ובשלב שני – להלאים את משאבי הגז, המינרלים והנפט, ששימוש נכון ברווחים מהפקתם עשוי להבטיח את עתידנו.

במקום לבנות עשרות יישובים קטנים שדורשים תשתיות חדשות ויקרות, אנו מציעים לחזק ולבנות בערים קיימות. תחת שיטת הבנייה הנוכחית שמקדמת את השימוש ברכב פרטי, אנו מציעים לבנות מרחבים אורבניים צפופים בהם עסקים, דיור, ושטחי ציבור שזורים זה בזה; ערים בהן תחבורה ציבורית, רשתות אופניים, ומדרכות רחבות יוכלו להחליף את הכבישים הפקוקים שהם אחד הגורמים המרכזיים לזיהום האוויר שהורג 1,500 אנשים מדי שנה. יש להפוך את היחס בין ההשקעות הממשלתיות בתשתיות לרכב פרטי לבין ההשקעה הממשלתית בתחבורה ציבורית.

חד"ש תיאבק ותיזום חקיקה בנושאים הבאים:

    גיבוש מדיניות כוללת של הגנה על הסביבה ואימוץ עקרונות של צדק סביבתי. פעולה תקיפה נגד האינטרסים הכלכליים העומדים מאחורי ההרס הסביבתי. הגנה מיוחדת על התושבים סביב ריכוזי התעשייה. קידום השוויון בשימוש בכלל המשאבים הסביבתיים;
    הגנה על הקרקעות מפני השתלטות למטרות רווח של נדל"ניסטים ומפני שימוש בזבזני. הפסקת הפרטת הקרקעות, והבטחת שימוש שוויוני במקרקעי  לכל התושבים, יהודים וערבים; העמדת שמורות הטבע והגנים הלאומיים לשימוש הציבור ללא כל תשלום;
    גיבוש תוכנית לאומית להגנת בריאות הציבור מפני מפגעים סביבתיים. אכיפת החוקים למניעת זיהום ופגיעה בסביבה, והחמרת העונשים המוטלים על המזהמים; מדיניות אכיפה תקיפה במיוחד כלפי מפעלים מזהמים; הטלת מלוא עלויות הזיהומים על המזהמים עצמם בהתאם לעקרון "המזהם משלם"; חיוב מפעלי תעשייה להקים מתקנים המונעים את זיהום האוויר והסביבה; העמדת המידע על מצב הסביבה לרשות הציבור; החמרת ההגבלות על שימוש בכימיקלים בחקלאות לאור התקנים המקובלים בעולם;
    הקצאת תקציבים הולמים למניעת זיהום האוויר, המים והסביבה ולטיפול במפגעים אקולוגיים; בחינה מחדש של חומרי ההדברה המורשים לשימוש בחקלאות, לאור התקנים המקובלים בעולם; קידום החיסכון באנרגיה והשימוש באנרגיה נקייה כדוגמת שמש ורוח; הגנה על מקורות המים, הים והנחלים מזיהום תעשייתי ואחר;
    הגנה על זכויות בעלי חיים : הקמתה של רשות לאומית להגנת החי, אשר תהיה כפופה למשרד להגנת הסביבה; קידום חקיקה להגברת פיקוח על ניסויים בבעלי-חיים ולהצבת סטנדרטים לתנאי גידול של בעלי-חיים במשקים;
    הבטחת התקציבים הדרושים לחיבור כל הערים והיישובים, לרבות אלה הערביים, לפרויקט הביוב הארצי ולהקמת מתקנים לסילוק פסולת ולטיהור שפכים;
    מתן עדיפות ברורה לתחבורה הציבורית על חשבון צמצום השקעות בכבישים; הבטחת שירותי תחבורה ציבורית ברמה גבוהה ליישובי הפריפריה וליישובים הערביים; הפסקת ההפרטה של התחבורה הציבורית והבטחת איכותה וזמינותה; פיתוח תחבורה מסילתית והפחתת מחירי הנסיעות ברכבת; פיתוח שבילי אופניים בערים; עצירת המשך הפיתוח של פרויקט "כביש חוצה " ופרויקטים דומים של הפרטת כבישים, שהם אסון חברתי ואקולוגי; תכנית ארצית למלחמה בתאונות דרכים;
    הגנה בחוק ובהוראות התקציב על מרכזי הערים כסביבות מגורים ותרבות, ושימור אופיים הייחודי;
    הפסקת הפרטת התשתיות: קרקעות, תחבורה, הספקת המים ומשק האנרגיה;
    איסור הקמת אנטנות סלולריות בצמידות לבתי מגורים, לבתי ספר ולגני ילדים;
    ביטול הפטור הגורף שיש לצבא מיישום חקיקה סביבתית; הכפפת הצבא והתעשיות הצבאיות לכללי התכנון הכלליים.

בחזרה למעלה ^

לחיסול הנשק להשמדה המונית

 נמנית עם המדינות הבודדות שאינן חתומות על האמנה הבינלאומית נגד הפצתו של הנשק הגרעיני, וזאת משום שהיא  היחידה במזרח-התיכון המפתחת והאוגרת נשק גרעיני כבר עשרות שנים. הימצאותו של נשק גרעיני אינה מחזקת את הביטחון של אזרחי , אלא להיפך – היא מדרבנת את מירוץ החימוש הגרעיני באזור ומחמירה את הסכנה של מלחמה, שבה ייעשה שימוש בנשק להשמדה המונית. מעידים על כך ההחלטה של ממשלת נתניהו להתכונן למתקפה על אירן, במקום לתת יד לפירוזו של כל האזור מכל סוג של נשק להשמדה המונית.

חד"ש היא התנועה הפוליטית היחידה, שמאז הקמתה ב-1977 מציגה את המערכה לחיסול הנשק להשמדה המונית , באזור ובעולם כאחד מסעיפי המצע שלה.

חד"ש, בכנסת ומחוצה לה, תמשיך להיאבק למען:

    איסור הפיתוח, הניסוי והשימוש בכל סוגי הנשק להשמדה המונית;
    הפסקת מירוץ החימוש הקונבנציונלי והלא-קונבנציונלי;
    הצטרפות  לאמנה הבינלאומית לאי-הפצת הנשק הגרעיני וביטול "האופציה הגרעינית" הית; חתימת  על כל האמנות המגבילות את מירוץ החימוש והמקדמות פירוק נשק, לרבות האמנה האוסרת שימוש במוקשים נגד אדם;
    פירוז המזרח-התיכון ואגן הים התיכון מכל נשק להשמדה המונית: גרעיני, כימי וביולוגי;
    פיקוח ציבורי על התוצרת הגרעינית ומוצרי הלוואי שלה, על הפסולת הגרעינית ועל ייצוא נשק מ; פיקוח סביבתי הדוק לגבי זיהומי קרקע וקרינה של כל מתקן לייצור ולאחסון נשק להשמדה המונית.


ארץ חדשה - מי אנחנו
דת  חינוך   מיעוטים     אלימות  תרבות   בריאות  שכנינו
תחבורה  עסקים קטנים ובינוניים   חברה וכלכלה     דיור
צבא ההגנה ל    ריכוזיות וצרות אחרות    רשת ביטחון חברתית
    נשים    איכות הסביבה    אי - הפללה  

הקיץ חלף

חם לכם? לשלטון מרגיש סתיו. ורצוי לכבות את המזגן, תודה.
הקיץ חלף ואפשר ליישר את הגב. הייתה מחאה? ואיננה עוד. הרחובות ריקים והאוהלים נותרו על המדפים בחנויות הטיולים. איך זה קרה, לעזאזל? לאן התאיידו מאות אלפי האנשים שהציפו את הרחובות בשנה שעברה? חזרו לעמוד מחדש בשלשות במחנות הקבע שלהם. משמאל, מימין. דתיים. חילוניים. ערבים. יהודים. חזרו לאן שהם מכירים הכי טוב. לשנאה. לקטטה. לההוא התחיל. ואל תפריעי לי ותני לי לסיים. חזרנו לעקור אחד לשנייה את העין.

הביחד הלך. שלטון הפחד כאן. לקיץ אחד האמנו שכולם שווים בפני האל. אז איך זה שויתרנו על החלום כל-כך מהר?

 
הרצל אמר

איזה מזל שבנימין זאב הרצל הרצל נולד במאה הקודמת-קודמת. אז גם מת החלום.
הרי היום העולם השתנה. הרי היום זה כבר לא אותו דבר. הרי היום צריך לשרוד. הרי היום למי יש זמן לחלום, כשפה פה-חד אלוהים?  הרי איראן על השולחן, חמאסטן זה שם, סודאן זה כאן, עוד רגע נהפוך לפושטי רגל כמו יוון, הערבים יטביעו אותנו בים התיכון והחרדים בים השחור. אמאל'ה.

פלא שאנחנו מתוסכלים? שאנחנו מרגישים שהלכה ? שאנחנו חיים על המזוודות? מתי בפעם האחרונה חלמנו לחלום? לשחות נגד הזרם? לצעוד נגד השלטון? להחליט שכך אנחנו רוצים שייראו חיינו, ושמה שהשלטון אומר לא מקובל? מתי נחליט לגדל זקן ולשחק מחדש הרצל אמר?
כשהשלטון רעד

יש סיבה שכבר שנים אנחנו לא חולמים. מישהו עובד נון-סטופ כדי שלא נפסיק לרעוד מפחד. עם, נא להכיר: שלטון. מה רוצה שלטון? שלטון.

אז איך שלטון שולט? טוב, אז יש כמה שיטות. בעולם, יש את השיטה הזו של תקווה, אבל זה מתאים לגויים האלה. פראיירים שאין לתאר. אנחנו, כידוע, לא. אז פה פותחה שיטה מיוחדת. לוקחים עם שלם, שממילא יש לו מספיק סיבות טובות לדאגה, ומפחידים אותו ככה טוב-טוב, עד שהוא הופך היסטרי תמידי.

למה? זה ברור. כדי שהעם לא ינג'ס. כי כשעם שלם על כדורים, הוא לא חולם. כשלא הוזים, לא נולדים הרצלים קטנים. כשלא נולדים הרצלים קטנים, המים לא זזים.

אבל ממה מפחיד השלטון? בגדול, מכל מה שזז. כל דבר זו סכנה קיומית. כל עניין יגרום לעוד מלחמת עולם. לקריסה. לסוף. פעם זה היה העניין הזה עם החמאסים. אחר כך זה היה העניין הזה עם הגיוס לכולם. שלשום זה היה העניין הזה עם הסודאנים. אתמול זה היה העניין הזה עם האיראנים. ומחרתיים זה יהיה העניין הזה עם יוון. וכשכל זה יגמר? כך זה יהיה העניין הזה עם... ביבי יודע מה.
איך נהפכנו לאידיוטים כאלה, שאנחנו מבוהלים מכל מה שזז?

למה אידיוטים? אנחנו פשוט בסטרס תמידי. וכשלחוצים, מבוהלים. וכשמבוהלים, מתגודדים מול האחר. כך פיתח השלטון אצלנו את המחלה הית שנקראת שנאה. ימין שונא שמאל. חילונית שונאת דתייה. יהודי שונא ערבי. לבנה שונאת שחורה. דרום שונא צפון. וכולם שונאים את  תל-אביב. העיקר שלא נהיה פנויים להתאחד מול השלטון.

הפכנו לשבטים-שבטים. סקטורים-סקטורים. איש את אחותו בולעים חיים בפיתה. מזללת אחים, שישליק על-הכיפאק. וחמוצים חופשי-חופשי. כך, לא נתגבש אף פעם לרוב. וכשאין רוב, השלטון הוא הרוב. וכשהמים עומדים, השלטון שולט ללא מיצרים. ומה נשאר מהחלום ההוא? זקן.
אז מה עושים?

אפשר, למשל, לרוץ להשיג דרכון זר. אפשר, למשל, להשתתף בספורט הלאומי ולהיכנס לדיכאון. בטח דיכאון. המצב חרבנא. למישהו יש פרוזאק? ציפרלקס? ד"ר רבינוביץ'? מי אמר אני ולא קיבל? ואפשר לבחור בחיים. ולחזור להיות רוב כמו בקיץ ההוא. הקיץ ההוא? זוכרים? הקיץ ההוא? ההוא? כשהיינו כולנו יחד? כשהחלטנו שסקטורים ושבטים וקבוצות זו ההמצאה של השלטון? שהחצרנות היא התרופה שלהם נגדנו? איזה קיץ. כמה שהשלטון פחד ורעד. רעד ועשה במכנסיים. במכנסיים.
וכשרוטשילד התעורר

בקיץ אחד במאהלי מחאת הקיץ בשדרות רוטשילד, חטפנו כאפה. ישבו שם יחד חובשי כיפות מירושלים, חילונים מתל-אביב, ערבים מיפו, פעילים חברתיים מירוחם ורבים אחרים שלראשונה בחייהם הבינו שאולי יש סיכוי. שאולי אפשר לעצור את הדהירה אל התהום. שאולי בכל זאת המשותף לנו גובר על מה שמפריד בינינו. שאולי יש סיכוי להקים פה משהו חדש.

בקיץ אחד, גילינו שאפשר לדבר מעט, להקשיב הרבה ולמצוא תקווה. שמנו לב פתאום שכולנו מדברים על אותו הדבר. בקיץ אחד קמה לה רשת חברתית של ים שמעולם לא ישבו יחד. לראשונה ירד האסימון, שכדי להגיע למשהו חדש, יצטרך כל אחד לוותר על משהו שפעם נראה לו הכי חשוב בעולם. חובש הכיפה יכיר בנישואין אזרחיים והחילוני יסכים לוותר על שופינג בשבת. האזרחית הערבייה לא תתנגד ש תהיה בית לעם היהודי, והלאומי לא יתנגד שיהיה פה סופסופ שוויון. והכי חשוב: התל-אביבים יקלטו שאין דרך להתקיים כשתי מדינות לשני עמים. אם בתל-אביב ההשקעה בחינוך תהיה פי כמה מבילד בירוחם, הבועה תתפוצץ.

עד שהתחיל הסתיו, הבנו שאנשים אחים אנחנו, וכמו במשפחה צריך לפעמים לוותר כדי לחיות יחד. הסתבר לכולנו שהמעגל הקטן שיצרנו יכול להפוך למעגל ענק. הבנו שהדרך היחידה של השלטון הקיים לשמר את הסדר הישן היא להשאיר אותנו מפולגים. ומפוצלים. ורבים כדי שנשאר מעטים.

הבנו, ונתנו לזה לקרות. עד שירד הגשם הראשון, אפשרנו לשלטון לחזור לעניינים. אפשרנו לשלטון להחזיר את השד. להחזיר את הפחד לשלוט בלב שלנו. ולחלום לגוז.
חשב מסלול מחדש

מיהו השלטון? פוליטיקאים ישנים ופוליטיקאים חדשים מהאריזה. כשפוליטיקאים חדשים מהאריזה אומרים אני אשנה את , זה נשמע בדיוק כמו פוליטיקאים ישנים, שבבחירות הקודמות היו פוליטיקאים חדשים מהאריזה. למה שנאמין שוב בפוליטיקאים חדשים מהאריזה, כדי שאחרי הבחירות הם יהיו פוליטיקאים ישנים, כדי שבבחירות הבאות שוב נאמין בפוליטיקאים חדשים מהאריזה...? חלאס. קלטנו. זה נכון ש צריכה חלום. זה ברור ש צריכה חזון. זו אמת צרופה ש צריכה לחלק את הכל מחדש. את הכוח. את ההון. את השלטון. לא גרוש פחות.

אבל יש לזה מחיר כואב. עליו פוליטיקאים חדשים מהאריזה לא מוכנים לדבר. למה להם? במילא הם שוכחים את הברבורים שברברו ואת הפרפורים שפרפרו, דקה לפני שנדבקו לכיסא. דברים שרואים מכאן ומשם, והאחריות מחייבת, והקופה ריקה, ועוד בלה-בלה-בלה-בלה.

כדי לשנות את , צריך לחבר מחדש את הבלתי מחוברים. כדי לחבר מחדש את הבלתי מחוברים, צריכים המחוברים לפנות את המקום. כדי שיתפנה מקום בקדמת הבמה לכל המודרים והמודרות שיעלו ויבואו, השבט חייב לוותר על כסאו. השבט צריך לוותר על כוחו. לשבט אין ברירה אלא להכיר בעוול שיצר. השבט חייב להבין את הפערים שלהם גרם. גם אם לא התכוון, גם אם לא תכנן, זה מה שיצא. ואת מה שיצא, צריך לתקן מן היסוד.

לשבט האחד לא יהיה יותר מונופול על הכוח, ההון, השלטון, התרבות, ההזדמנות והחלום. צריך לחלק את הקלפים מחדש. לכולם. גם לאלה שפרצופם שחור. גם למי שגר מחוץ ל תלאביב. גם למי שעלה לארץ שני ושלישי ורביעי וחמישי. גם לערבים שלא ילכו מכאן לשום מקום. גם לזרים שהגיעו לכאן ברישיון והביאו ילדים ים לעולם. למה? כי להיות הדמוקרטיה היחידה במזרח-התיכון, זה מחייב.

 זקוקה לשוויון עכשיו. לחלוקת הכוח מחדש. לחלוקת ההון מההתחלה. למתן הזדמנות שווה לכולם. להענקת הזכות לחלום. לפירוק הקסטות. לחיסול השיטה. אין סיכוי? זה גם מה שאמרו להרצל לפני יותר ממאה שנה. מה הוא ענה? כל ילד יודע. אם תרצו, אין זו אגדה.
אם לסבתא היו גלגלים

אז מה אנחנו רוצים? מה החלום שלנו? החלום שלנו? חלום ממש? כן. פשוט, לא? לא מה נכון להגיד בבחירות, לא מה מסדר את המספרים טוב בסקרים לא מה נכון למרוח ולהעלים כדי לא להכעיס.

מה היינו רוצים באמת. מהם עשרת הדיברות שהיינו רוצים שיהיו המותר והאסור במדינה שלנו. מהו הסיפור שלנו החדש ש צריכה כדי להיות חברת מופת. מה הדבק שיחבר בין כל כך הרבה שונים. מסובך? לא בהכרח.

יש מי שלא רוצה שמה שיש לילדים שלו יוכלו להשיג גם ילדים אחרים? יש י בנשמה שלא מאמין שחביב אדם שנברא בצלם? יש מי שלא מבין בליבו פנימה שבלי סולידריות וביחד ואנחנו אין סיכוי ל של הבית השלישי לשרוד? יש מי שלא מאמין בזה? יש. אבל לא הרבה. תסתכלו ימינה ושמאלה, תביטו באלה שיש להם כיפה על הראש ובאלה שלא. תגלו כל-כך הרבה אנשים, נשים וגברים, שהלב שלהם במקום הנכון. אם שכחתם, אנחנו הרוב. אז למה אנחנו מחכים? לקיץ הבא? למחאה "שתתחדש"?
לנפץ את הבועה

בכלל, מה החלום שלנו? אולי נשאל את עצמנו: נניח שחייזר היה נוחת כאן. מה היה רואה? את כל מה שאנחנו כבר יודעים. ש יש שתי מדינות לשני עמים. תל-אביב ושאר העולם. ש הקטנה שבה הכל קרוב אחד לשני, יש חצר אחורית ומוזנחת, מחסן שקוראים לו פריפריה. ש שולט הקפיטליזם החזירי.

ש יש קסטות. כמו בהודו. עשר משפחות, פלוס-מינוס, שיש להן הון, שלטון ועיתון. בעצם, גם עיתון כבר אין להם. היה ואיננו עוד. ולשאר? גרעינים. ש לא כולם משלמים מסים אותו דבר, כי יש כאלה שעובדים לפרנסתם, ויש כאלה שעובדים עלינו, ועל הפטורים ועל תכנוני המס, וצוחקים כל הדרך לאיי הבתולה או איי מאן, או קיימן. ש אין לדור הצעיר מושג איך יוכל לעזור אי פעם לילדיו, כשיהיה סוף סוף אבא ואימא.

ש דירה משלך היא חלום. ש חינוך ובריאות לא יהיה לכולם. עוד מעט. ש מי שלא יהודי, לא ממש נברא בצלם. אבל אם חייזר היה נוחת בתל אביב? הוא היה חושב שתל אביב היא הרעיון הי הכי מרגש. אם הרצל היה מתעורר לחיים ובא לביקור, הוא היה אומר שכך חשב ש תראה. שלכך התכוון. שזה מה שהזה. שזה מה שחלם. שאם נרצה שכך תראה , אין זו אגדה. לא מאמינים? תקראו את אלטנוילנד שוב.

תל אביב היא לא בועה ולא מדינה. תל אביב היא קהילה שיש בה פרצופים מכל המינים ומכל הצבעים. קהילה שברוב ימות השנה מרגישה ביחד. קהילה שסובלנית לשונה. קהילה שמחבקת את הגר. שמקבלת את הזר. קהילה שחושבת שלחינוך ובריאות ותרבות הכי טובים בעולם זכאים כולם. קהילה שבה יושבי המגדלים צריכים ללכת על קצות האצבעות, כי הכסף בקהילה הזו לא עושה רושם על איש. וסופר טוב וציירת מתחילה, כן. קהילה שבה הרב הראשי מאזין לשירת נשים ומחנה את מכוניתו מתחת לדגל מצעד הגאווה. קהילה שמחלקת מרק חם בלילות חורף קר למי שרעב. קהילה שבה יהודים וערבים גרים באותו בניין.

אבל איפה תל אביב ואיפה ? איך תל-אביבי מגיע ל? צריך Waze. צריך לחשב מסלול מחדש. בקיץ שעבר, תל אביב התעוררה והעירה מדינה שלמה. בקיץ שעבר, תל אביב הבינה שכדי שהיא תפרוץ את גבולה, תל-אביב חייבת לנפץ את הבועה ולשכפל את הקסם שלה בכל . כדי שהחזון של הרצל יתממש במדינה כל כך קטנטנה, תל אביב צריכה לפרוץ את גבולה.

כדי שהקהילה הקטנה שנוצרה בין הים התיכון לירקון תגדל ל כולה, תל אביב צריכה לפתוח את ליבה ואת כיסה. תל-אביב צריכה לקחת אחריות. תל-אביב צריכה לקום ולהסתער. כי אם לא תהיה בקרוב תל אביב לכולם, לא תהיה תל אביב לאף אחד. וחאלס על .
תל אביב מתגייסת

אז איך מנפצים בועה?  היא בגודל של ניו ג'רזי. אנשים מניו ג'רזי, קמים בבוקר ונוסעים לעבוד בניו יורק. חוזרים להתקלח, ולפעמים במקום לישון מוקדם חוזרים לניו-יורק לבלות. איך זה? כי ניו ג'רזי היא לא פריפריה. היא בסך הכל פרבר של ניו יורק. שמעתם פעם על אנשים שקמים בבוקר בירוחם ונוסעים לעבוד בתל אביב? ברור שלא. כי ירוחם היא לא פרבר של תל אביב. ירוחם היא חצר אחורית. "פריפריה", בעברית. מבולבלים? גם אנחנו. לא נורא. ננסה עוד פעם.

פריפריה יכולה להתקיים במרחב גיאוגרפי עצום שיש בו מרכז ושוליים. אז איך זה ש, בחלקת אדמה כל כך קטנה, שניתן לחצות אותה שעה פלוס ברכבת, יש מרכז ויש שוליים? כי בין תל אביב לירוחם אין רכבת מהירה כמו בין ניו יורק לניו ג'רזי.

ולמה זה? כי זה מה שרוצים הפוליטיקאים. לייצר מרחק. להמציא שוליים היכן שהגאוגרפיה לא מאפשרת. לייצר בכוח שוני מעמדי, תרבותי וכלכלי. ככה אפשר לשנוא את " תל-אביב", וכך יותר נח לשלוט. הפרד ומשול. שנא ונתרווח בכיסא.

פריפריה  היא המצאה פוליטית. של כל הפוליטיקאים. פריפריה  היא החלום הרטוב של השלטון. של כל שלטון. 64 שנה היא המפתח לכסא. ולכוח. ולעושר. לא משנה מי זוכה בבחירות.היא מה שמאפשר להון ולשלטון ולעיתון, למלוך. לכן, עם כל הכבוד לאיראן, ויש כבוד. פריפריה אהובתי, היא הראשונה שעומדת בתור. ירוחם על השולחן. ירוחם תחילה. ירוחם לדוגמא. ירוחם תוך שנה, מלכה.
איפה הכסף?

זו שאלה מצוינת, יונית. רק שתל אביבי הוא האחרון שמתאים לו לשאול שאלות כאלה, כי אלה שאלות שמפנות אצבע למישהו אחר. תל אביבי תמיד לוקח אחריות ומתגייס. ככה זה היה תמיד במצבי משבר. לכן, צו שמונה עכשיו לתל אביב הוא אקטואלי מתמיד: קמים ולוקחים אחריות על  כולה. עכשיו. ומיד. השתגענו לתת לפחד ולשלטון לנצח?
אז מה החלום שלכם?

לנו יותר קל לספר מה החלום שלנו. אבל החלום שלנו לא קובע. הוא רק יכול להתחיל שיחה. הוא רק יכול לעורר השראה. אם תספרו לנו מה החלום שלכם, נוכל לנסח ביחד חלום משותף.  הדור הבא. אז הנה, בעשרה סטטוסים קצרים, על מה אנחנו חולמים.

    דת - כל אדם זכאי לחופש דת. ולחופש מהדת. הפרדה בין דת ומדינה היא צורך קיומי. היא תנקה את הדת מפוליטיקה. ותנקה את הפוליטיקה מהדת. נישואין אזרחיים יוכרו כמו נישואין רבניים. וכן נישואין בנוסח רפורמי. ובנוסח קונסרבטיבי. ונישואין בין בני אותו מין. כולל זכויות סוציאליות וזכויות בקבלת משכנתא. אין אפליה. הגליה. דיכוי. ושיסוי. כולנו עם אחד. כולנו לב אחד. והתקצוב בהתאם. הרבנים הראשיים ייבחרו מכל הזרמים, כולל רבות נשים. כולנו מגן דוד. כולנו טלאי צהוב. כולנו דור שני או שלישי לשואה. כולנו הקמנו את . כל גיור יוכר כגיור הולם, ובלבד שאותו אדם יישבע אמונים ליהדות ול היהודים. ברוכים הבאים. וולקאם טו איזראל. רק תגיעו. אנחנו זקוקים לכם.
    מיעוטים - בלי נאמנות אין אזרחות? הפוך, גוטה. הפוך: בלי אזרחות אין נאמנות. אין נאמנות בלי שוויון זכויות. אין נאמנות בלי תקציבים. אין נאמנות בלי אחווה, הכרה, שיתוף, חמלה וכבוד. אין "ערבי י", יש י. המיעוט הערבי זכאי לערים משלו, שייבנו כחלק מתוכנית המתאר של . הוא זכאי להשקעה מאסיבית בתשתיות. בחינוך. בבריאות. אזרח מרוצה הוא אזרח נאמן. אזרח מכובד הוא אזרח שומר חוק. ממשלת  של  היהודים זקוקה לשרים ערביים. בקואליציה ישותפו מפלגות ערביות. הגזענות תהפוך לעבירת אלימות. מי שינקוט בגזענות - במגרשי הכדורגל, בתקשורת, בספרי הלימוד - ייענש במאסר בפועל. זה לא ישתלם להיות גזען  הדור הבא. כל דירקטוריון של כל תאגיד, בשירות  או הנסחר בבורסה, יחויב בדירקטורים ערבים. זה יהיה חוק מדינה. כל השילוט בדרכים יהיה דו לשוני. השפה הערבית תילמד מכיתה א' לצד השפה העברית. לצד ביאליק ודוסטוייבסקי ילמדו גם חביבי ומחפוז לבגרות.  תדאג להקצות ערוץ טלוויזיה דובר ערבית. ותנפיק רישיונות למספר תחנות רדיו בערבית. חג הקורבן יהיה יום חופש לאומי. כשכולם אזרחים שווים,  מאוחדת וחזקה יותר.
    צה"ל - צבא ההגנה ל יחולק בין יחידות העילית, "הקרביות", לבין הצבא הרגיל, המקצועי, השכיר. הצבא העילי יקבל עדיפות לבחור את מי לגייס ולאן ולכמה זמן. זה יהיה בהסכמה. גם של המגויס או המגויסת. ויעלה כסף. הרבה כסף. כל חייל ביחידות העילית, "חייל קרבי", יזכה בשכר משמעותי, אך יידרש לחתום לתקופה של לא פחות מ-5 שנים. בצבא הרגיל יזכו המשרתים בשכר הממוצע במשק, כפוף למהות התפקיד. החיילים ביחידות העילית יזכו בתום השירות לעמוד בראש התור למשכנתא ולהטבות מס מיוחדות ומשמעותיות לכל החיים. שירות מילואים יזכה בהטבה כלכלית הולמת, שתשקף הכרת תודה למי שנותן יותר. תקציב מערכת הביטחון, המכונה בטעות "תקציב הביטחון", יקוצץ ב-20 אחוז. עיקר הקיצוץ יהיה ממהפכה בגיל הפרישה ובפנסיות הבלתי שוויוניות. גיל הפרישה, למי שבחר לעבוד בצבא הרגיל, יהיה גיל הפרישה המקובל . מי שבחר בצבא הרגיל כקריירה, לא בחר בשירות חיים חשוב מאחות או מורה, ולכן לא יהיה זכאי לגיל פרישה מיוחד. הסדרי הפנסיות הבלתי שוויוניים המוענקים למשרתים בצבא הרגיל באמצע החיים, יופסקו.
    חינוך - סל תלמיד אחיד לילדי ירוחם ולילדי תל אביב. אין יותר חינוך פרטי בתחפושת של חינוך ממלכתי, עם תשלומי הורים ותורמים ועירייה עשירה ושאר ירקות. כל ילד י, החל מגיל שנה ועד סיום התואר השלישי, יהיה זכאי לחינוך חינם. כולל רכישת ציוד וספרי לימוד על חשבון . וזהו. אחרי תואר ראשון  לא מתקצבת כלום. לא ישיבות, לא כנסיות ולא מסגדים. כל מוסד חינוך מתוקצב יחויב ללמד לימודי ליבה. אין ליבה אין הקצבה. מערכת החינוך תדגיש את האזרחיות, הסובלנות, הרב תרבותיות, המוסר והערכים ההומניים. ילדי עובדים זרים חוקיים יתקבלו בברכה. מורים ערבים יקודמו במערכת. בהסדר של אפליה מתקנת. במערכת החינוך יושם דגש על מסרים של שלום, אחווה, שיתוף, קבלת השונה, חמלה והכלה. כל בית ספר יחויב בתוכנית למיגור האלימות, משותפת להורים, למורים ותלמידים, הכוללת התנסויות יומיומיות ביוגה ובמדיטציה. לא יהיו בתי ספר לעשירים או לעניים. חוק יום לימודים ארוך, החל מהגן ועד כיתה י"ב, יועבר במושב הראשון של הכנסת: הגנים ובתי הספר היסודיים ייפתחו מ-7 בבוקר ועד 7 בערב עם 2 ארוחות חמות, חוגים ועזרה בהכנת שיעורים, כדי לסייע למשפחות קשות יום ולאימהות ולאבות עובדים.
    בריאות - מערכת הבריאות זקוקה להחלמה קלה ומהירה. כוח האדם מעולה, צריך רק להשקיע בו ולתת לו לנשום. שעות  יקוצרו משמעותית עד כדי משמרות של 8 שעות לכל היותר. שכר מנהלי מחלקות ובכירי המערכת יושווה לשכר העובדים בבנק  ובמשרד מבקר . תיושם תכנית חומש עם ביטוח בריאות כולל ומשודרג לכל אזרח י ועובד זר חוקי. שלושת תשלומי האזרח על ביטוח הבריאות יאוחדו לתשלום אחד פרוגרסיבי ושווה לכל נפש. סל הבריאות יורחב גם לתרופות משפרות איכות חיים.
    אלימות - המחלה של . הסרטן שמאכל את הנשמה שלנו. תנאי ההעסקה של קצינים ושוטרים יהיו דומים לאלה של קצינים וחיילים בדרגות מקבילות בצבא. יוקם קבינט שרים מיוחד, בראשות ראש הממשלה, להשגת בטחון פנים. עברייני אלימות, גם בכבישים, ייעצרו מיד עד תום ההליכים. יקבעו עונשי מינימום למורשעי עבירות אלימות. אדם שהורשע בשלישית בעבירת אלימות, גם בכביש, יישפט למאסר ארוך. נהגים שיכורים יורדו מיד מהכביש לצמיתות ועונשם יהא מאסר בפועל, חובה.
    תרבות - בלי תרבות אנחנו עוד עם. סתם עם.  יכולה וצריכה לשוב ולהיות ערש התרבות. בירת התרבות העולמית. אנחנו משופעים בכישרונות ברמה בינלאומית. משרד התרבות, שיופרד ממשרד החינוך, יעסוק בקידום היצירה המקורית ובעידוד אוונגרד מקומי. סופרים, מוסיקאים, משוררים, קולנוענים, במאים, כוריאוגרפים ומחזאים יזכו ברנטה שנתית לעבודה.  תהיה שותפה בהשקעה במחזות וביצירות ספרותיות וקולנועיות ותזכה לנתח מהרווחים. מפעל הפיס יחויב להקצות לפחות 15 אחוז מתקציבו לעידוד התרבות הית. במבנים. בתמלוגים. בשיווק ובפרסום. תקציב התרבות יוגדל פי עשרה. מוגזם? ככה זה באירופה.
    שכנינו - ממשלת  תעשה הכל - וכשאנו מתכוונים להכל, שיהיה ברור שזה הכל - כדי להשיג הסדר מדיני עם כל שכנותיה, ובראשן עם העם הפלסטיני. השלום בין העמים יגיע, דור או שניים אחרי שיושג הסדר. עד שהסדר יושג, הממשלה הית תחליט על גבולות הקבע שלה. מה שיהיה חלק מ, יסופח. מה שלא, לא. שם יתחיל פינוי של תושבים. יחוקק חוק פינוי פיצוי נדיב במיוחד, ובמקום ישובים שיפורקו וייבנו מחדש בנגב ובגליל, יתפרש הצבא. עד שיושג הסדר מדיני.
    חברה וכלכלה - הממשלה תאמץ את דו"ח טרכטנברג ואת דו"ח ספיבק-יונה, במלואם. יונה, ספיבק וטרכטנברג ישמשו כיועצים מומחים מטעם הממשלה, במעמד שרים נציגי הציבור, למעקב אחר יישום המלצותיהם. בין הפעולות הראשוניות של ממשלת : שכר המינימום יוחלף בשכר קיום ויועלה ל-8,000 שקל. תינקט אכיפה משמעותית נגד מפירי חוקי עבודה. הנהגת סל מוצרי מזון, בריאות וחינוך בפיקוח וללא מיסים עקיפים (מע"מ). שכר הבכירים יוגבל בחברות הציבוריות באופן משמעותי. יוספו שלוש מדרגות מס נוספות. מס החברות יועלה לרמתו במדינות ה-oecd . יוטל מס ירושה ומס מתנה. תונהג שומת מס אישית לכל פרט בחברה ויבוטלו תכנוני המס האישיים (במסווה של מס חברות, מס רווחי הון וחברות ארנק). אין יותר מי שמשלם מס בגובה מחצית שכרו, ומי שחי כמו טייקון אבל משלם מס כאילו היה עולה חדש, רק כי יש לו יועץ מס ממולח. מובטלים יזכו בדמי אבטלה למשך שנה, אך יחויבו לקבל כל עבודה שהשכר בה הוא לפחות 8,000 שקל בחודש, בגובה שכר מחייה. אנשי האוצר ובנק  לא יוכלו לעבוד בחברות פרטיות לפחות 5 שנים מפרישתם. יוקמו 100,000 דירות בפיקוח מחיר, על קרקע ש תשווק במיוחד ובחינם לקבלנים שיחויבו לשווק את הדירות במחיר מפוקח ועל-פי קריטריונים.
    ריכוזיות וצרות אחרות - ועדת הריכוזיות הוקמה אמנם ע"י נתניהו אך חבריה נמנעו מלתת חופש להמלצותיהם וגם המלצות אלה נראה כי ימוסמסו עד הבחירות ואחריהן. צדיק אחד לפחות כן ישב בוועדה - ראש אגף התקציבים באוצר. דעת המיעוט שלו היתה לחומרה, והיא זו שצריכה להפוך לחוקים ולתקנות שיחוקקו בנושא. הטיפול בריכוזיות חייב לקבל עדיפות עליונה: טיפול בפירמידות, במונופולים ובקרטלים של המשק הי; ריסון מדיניות האשראי המטורפת של הבנקים והמוסדיים ע"י קביעת יחס מינוף סביר לכל אשראי; ביטול התספורות והובלה לחלוקה צודקת יותר של משאבי  (גז, מינרלים מים המלח וכו').
    רשת ביטחון חברתית - תתוכנן ותאורגן מחדש, כדי לחדד את הרגישות שבטיפול באלה שמזלם לא שפר עליהם. המטרה העליונה שתוגדר לרשת: לסייע ככל שניתן לאלה שנפלו, לשלם את כל חובותיהם, לסייע להן לעמוד שוב על רגליהם ולהיות אזרחים מועילים ופעילים. יעודכנו חוקי ההוצל"פ כדי לאפשר פרישת חובות נוחה יותר, וירוסנו או יבוטלו התקנות המאפשרות פגיעה באפשרותו של האזרח להשתקם כלכלית (עיקול חשבון בנק, שלילת רשיון נהיגה, צו עיכוב יציאה מהארץ ועיקולים אחרים). כמו כן, תוסדר דרך  של כל זרועות השלטון הקשורות לרווחה (ביטוח לאומי, הוצל"פ, דיור) להקטנת הביורוקרטיה ולהקלה בקריטריונים לזכאויות השונות. כל הגופים יפעלו לחשיפת כלל זכויות האזרח. חוקים ותקנות ייחודיים יחוקקו למטרת הגנה כלכלית על משפחות חד-הוריות (יחידנים) וסיוע בגביית והעברת תשלום מזונות (חוק המזונות). יעודכנו קצבאות זקנה, נכים ודמי אבטלה לגובה השכר הממוצע במשק. יושוו תנאי האבטלה של העצמאים לשכירים.
    עסקים קטנים ובינוניים - עסקים אלו, יצירי כפיהם של אנשי מעמד הביניים, הם המנוע האמיתי של הכלכלה בכל משק לאומי בעולם. הם יצרני התעסוקה, המוצרים והשירותים המרכזיים במשק, וכל ממשל תקין חייב לחזק מגזר זה ולתמוך בו. כלל גופי האשראי הציבוריים ואלו המשתמשים בכספי ציבור יחויבו להקציב אחוז ניכר מהאשראי המסופק לעסקים קטנים ובינוניים.  תסייע לעסקים בקשיים לחזור למסלול תקין ולפעילות כלכלית בריאה.
    תחבורה - תחבורה ציבורית יעילה היא אחד מבסיסי הצדק החברתי. יוקם מפעל תחבורה לאומי (במודל "רכבת יורוסטאר"), שיאפשר לתושב ירוחם, למשל, להגיע לתל אביב בפחות משעה. לעבוד. לבלות. לחיות. ברגע אחד לא תהיה יותר  תל אביב. ייקבעו יעדים ארוכי טווח להפחתת השימוש ברכב פרטי ולמעבר לתחבורה ציבורית. בכל מטרופולין גדול תוקם מנהלת תחבורה מטרופולינית. המנהלת תתכנן ותוציא לפועל תכנית תחבורה כוללת לשיפור ולייעול מערך התחבורה בין ערי הלוויין למטרופולין ובתוך המטרופולין עצמו. תאושר תחבורה ציבורית בשבת.
    נשים - אי אפשר לדבר על שוויון מבלי לממש אותו מעשית. הנשים הן הרוב. הן העיקר. במאה ה-21 עושים ולא מדברים שוויון זכויות: שכר שווה (בחוק). ייצוג שווה (בחוק). בכנסת. בממשלה. בדירקטוריונים. בהנהלות. במוסדות אקדמיים. במשטרה. ובצה"ל. בכל מקום. וחופשת לידה תוארך לשנה אחת. כי זה מה שמקובל במדינות ששואפות לקיים חברת מופת. אז גם לנו מותר.
    דיור -  תקצה קרקעות ותקציבים למטרת בניית דיור ציבורי מחד ודיור בר-השגה מאידך (לדוגמא: דירות קטנות). יוקם מנגנון לפיקוח על שכר הדירה ומחירי הדיור בכלל. ישונו קריטריונים לזכאות לדיור ציבורי ללא התניה הקשורה לתשלומי הביטוח הלאומי.
    איכות הסביבה - המשרד להגנת הסביבה ישודרג וסמכויותיו יורחבו, כך שכל החלטה בעלת משמעות סביבתית תתחשב בצרכי הסביבה בהווה ולמען הדורות הבאים (שטחים פתוחים, מקורות מים, בעלי חיים וכו').  תקצה משאבים רבים ככל שניתן להגברת המו"פ הסביבתי ולחיזוק התעשייה הירוקה, במטרה להופכה למובילה עולמית בתחום האנרגיה המתחדשת, הניהול והשימוש במשאבים והמחזור.

אפשר קצת מהחומר שלקחתם?

אז זהו. שלא עשינו משהו שהרצל לא עשה. אלטנוילנד היה החלום שלו, אלטנוילנד הוא החלום שלנו. נשמע הזיה? אין בעיה. תקראו מעכשיו לחוזה , הוזה . עניין שלכם. אנחנו בוחרים לחלום.

וחוץ מלחלום? חוץ מלחלום ברור לנו שלא מספיק להוציא הודעות לעיתונות או להתבכיין או לקטר או להתקרבן או לחוקק כשבינתיים יריב לוין וזאב אלקין משתלטים על . מדובר בקרב בלימה ! קרב על הבית ! זהו זמן מלחמה. זהו זמן למעשה. זמן הגשמה. זמן תכלית.

זהו זמן להצביע ברגליים. בלי פחד ובלי מורא. בלי מחוייבות ובלי אינטרסים המשרתים כח, שררה, טייקונים גדולים או קבלני קולות מחופשים למנהיגי עובדים בחולצות כחולות.
זה זמן לצאת לרחובות. זמן לצאת לקרב הגדול ולהוכיח ששינוי התודעה לא היה רק עניין של הקיץ ההוא. זה הקרב על הדמוקרטיה, על חופש הביטוי, על השוויון, על צדק חברתי. מדלת לדלת. מרחוב לרחוב. נעיר את מי שתקווה שוררת בליבו ויום הבוחר והבוחרת יהפוך ליום "אם כל המחאות" בקלפי, בבחירות לכנסת ה-19.

רק אם בכנסת ה-19 יהיו 60 אזרחים ואזרחיות עם תודעה חדשה, תהיה מהפכה. 60 אזרחים ואזרחיות עם תודעה חדשה, יבלמו בגופם חוקים, ינסחו חדשים, יגנו על כל אזרח ואזרחית, יחושו את הדופק ובעיקר לא ידפקו חשבון. זה יהיה קרב בלימה, לא מחאה ולא הפגנה. קרב על פרצופה של , קרב בלימה נגד שלטון הזורע אימה ופחד ומעודד השתוללות של טייקונים.

הרצל הוא אבי הציונות. זו שמאמינה בחברת מופת. בשוויון בפני האל. נאורה וליברלית. שלא מתביישת לחלום על שלום, ארץ חדשה תשיב את החלום. ישנן הרבה מפלגות בכנסת ה-18 שמכנות את עצמן נאורות וליבליות. ישנן הרבה תנועות הקוראות לחופש, אחווה, צדק חברתי ושלום. אבל יש רק מפלגה אחת המוכנה ללכת על זה מכות.
תעודת הזהות הרעיונית
חברים יקרים,
עם היבחרי לתפקיד יו"ר התנועה, יזמנו מהלך פנימי וחיצוני שתכליתו גיבוש "תעודת הזהות הרעיונית" של '' באופן שיחדד את המכנה המשותף האידיאולוגי של חברי המפלגה ונבחריה ויגדיר את חזון המפלגה בכל תחומי החיים והחברה , את היעדים ואת הדרכים המועדפות להשגתם. התהליך כולו הוגדר כתהליך מובנה ופתוח המשתף, לכל אורכו ורוחבו, את חברי 
ואת הציבור .
במהלך החודשים האחרונים ערכו ועדות המשנה המקצועיות של תנועת  עשרות פגישות עבודה, שמעו והתייעצו במומחים ובארגונים הפעילים בתחומי עיסוקן, בארץ ובחו"ל, מן הפרקטיקה ומן האקדמיה, בחנו ותיקפו את מצע  הקיים, ביקשו וקיבלו את תשומותיהם של חברי 
והציבור , והכל- על מנת להביא לגיבוש מיטבי של קווי היסוד המרכזיים של התנועה.
פעילות הועדות רוכזה בידי רכזים צעירים- מהאקדמיה, מהפרקטיקה, מעולם העסקים, כל אחד מהם עם נגיעה לתחום הרלוונטי, אשר תרמו, בהתנדבות, ממרצם ומכישוריהם לגיבוש תעודת הזהות. לאחר גיבוש ראשוני של המלצות ועדות המשנה, הועברו הן לתהליכים שונים של בקרה מקצועית
ואקדמית, אשר נערכה בידי מומחים בעלי שם עולמי.
במקביל, נערכו בראשותי עשרות ישיבות תיאום, אינטגרציה והתאמת תכנים בין ועדות המשנה המקצועיות לבין צוות ההיגוי הי, במסגרתן הוצגו מסקנות ותוצרי עבודתן של הועדות, ניתנו דגשים, ונקבעו אמות מידה וסדרי עדיפויות עקרוניים ביחס לכל אחת ואחת מהועדות.
בשיאו של התהליך הוצג טיוטת תעודת הזהות בפני ועידת  שנערכה בחודש יוני השנה, בה נכחו מאות חברי התנועה אשר הביעו דעתם, במגוון מתארי דיון, על תוכן הטיוטא והציעו הצעות לשיפורה.
בפניכם מונחת הטיוטא הכוללת את עיקרי תעודת הזהות, לאחר הטמעת התייחסות באי הועידה. הטיוטא מחלוקת לשישה אשכולות תוכן, אשר יחד מגבשים את הוויית החיים הכוללת ב . אני מזמין אתכם לחוות דעתכם על תוכן תעודת הזהות, להגיב, להמליץ ולהציע כיצד אתם רוצים לראות את   בשנים הקרובות- הכל טרם אישור הטיוטא בישיבה הקרובה של
מועצת התנועה.
לאחר ישיבת המועצה, תציג תנועת  חזון מגובש אשר ייתן ביטוי אמיתי ומוחשי לרחשי ליבו של הרוב . אני קורא לכם להצטרף אלינו במשימה לשיפור פניה ועתידה של  .
בברכה, רא"ל )במיל.( שאול מופז
יושב ראש התנועה
תנועת , רח' שמואל מילס 1, פתח-תקווה טל': 03-9788000 פקס: 03-9788022
www.kadima.org.il
צדק חברתי
תנועת  תביא לרפורמה מקיפה בתחום השוויון בנטל  ולצדק חברתי, תוך מתן ביטוי לשאיפה לכונן חברה מלוכדת ומשגשגת כלכלית שבה כל אזרחיה, ללא הבדלי דת, גזע והשתייכות דתית, נושאים בנטל ונהנים מהזדמנות הוגנת ושוויונית בכל תחומי החיים, ומתשתיות ושירותי בריאות, חינוך רווחה וחברה ברמה גבוהה. אשכול הצדק החברתי של תנועת  כולל את תחומי המשנה של: יוקר המחיה וכבוד האדם, דיור, שוויון
בנטל, רווחה, ושוויון הזדמנויות למיעוטים.
יוקר המחיה וכבוד האדם העובד
.OECD1-שיעור העוני ב  גבוה משמעותית משיעור העוני הממוצע במדינות ה
שיעור העוני, לצד קריסת מעמד הביניים, העמקת הפערים הכלכליים-חברתיים והקושי של עובדים רבים לכלכל עצמם בכבוד, עלולים להביא להתפוררות הלכידות בחברה הית תוך יצירת סכנה ממשית לקיומינו כחברה וכ רווחה.  רואה קשר ישיר בין יוקר המחיה היחסי  להתרחבות הפערים החברתיים ולפגיעה בכבודם של עובדים רבים במשק.
חזון 
  תעודד את אזרחיה לקחת חלק בשוק , תאפשר לעובדים להשתכר ולכלכל את משפחתם בכבוד, ולהבטיח את עתידם הכלכלי בהגיעם לגיל פרישה.   תציב לעצמה כמטרה לאומית צמצום משמעותי של שיעור העוני , הקטנת הפערים חברתיים והפחתת יוקר
המחייה.
עקרונות 
לשם הגשמת חזונה, תיזום  שורת צעדים מבניים, חוצי מגזרים ותחומי חיים, תחת שלושה עקרונות מנחים להקטנת נטל יוקר המחיה והגדלת ההכנסה הפנויה של אזרחי :
o הגדלתההכנסההפנויה o הרחבתוהעמקתהפיקוחהרגולטורי o שינויבמערךהמיסוי
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  היא באמצעות בניית תוכנית עבודה רב שנתית שתוביל להקטנת נטל יוקר המחיה והגדלת ההכנסה הפנויה של אזרחי  בהתאם למתווה הבא:
1. שינויים במדיניות המיסוי – בין היתר באמצעות הטלת מע"מ דיפרנציאלי למוצרי יסוד ומזון, הכרה בהוצאות משכנתא לצרכי מס. קביעת מס הכנסה שלילי לאימהות עובדות, הענקת נקודות זכות במס הכנסה לאבות. ביטול מיסי קניה שונים. ביטול מכסים וצמצום מכסי מגן
1 שיעור העוני עומד על 19.9% לעומת 11.1% ממוצע OECD. במדד זה נמצאת  במקום אחד לפני האחרון מבין מדינות הארגון. גם מדד ג'יני לבחינת אי-השוויון מראה תמונה עגומה, עם ערך של 0.37 שגבוה משמעותית מממוצע ה- OECD- נמצאת במקום החמישי במדד אי-השוויון בארגון ה .(0.31) OECD
)תוך פיצוי היצרנים הנפגעים מהשינוי(. הגברת הגביה והאכיפה של מיסים )בעיקר ביחס להכנסות הון ומס חברות(, חלוקה מחדש של מדרגות המיסוי הישיר והגדלת המס הישיר למאיון העליון.
2. הקטנת נטל ההוצאה על חשמל ומים לצריכה ביתית ולמעוטי יכולת- בין היתר, ביטול גביית מע"מ על מים לצרכן הביתי, שינוי צורת חישוב מחיר המים כך שתופסק השתת העלות המלאה של הפקת המים על הצרכן הביתי, הגברת הפיקוח על תאגידי המים, הרחבת הסיוע לאוכלוסיות מוחלשות בתשלומי חשבון החשמל, הפחתת הבלו על פחם המשמש לייצור חשמל
וגלגול ההוזלה ישירות להורדת מחיר החשמל לצרכן הביתי.
3. צרכנות- - הרחבת האכיפה הרגולטורית, חיזוק עצמאותם ושיפור איכות הכשרתם של האוכפים למען הגברת התחרותיות במשק, יצירת פלטפורמה לנגישות הצרכן לרגולטורים, הרחבת סל המוצרים בפיקוח, תחכום ושיפור מנגנוני הפיקוח וחקיקת "פיקוח צרכני" לשם
הגברת השקיפות לצרכן וצמצום חסמי ייבוא )תוך פיצוי היצרנים הנפגעים מהשינוי(.
4. הגברת אכיפה להבטחת זכויות עובדים והבטחת עתידם הפנסיוני- בין היתר, תוך הגברת אכיפה על השימוש והניהול של כספי קרנות הפנסיה ובאמצעות פיקוח הדוק יותר על קיום חוקי  הקיימים.
5. הקטנת ההוצאה על גידול, טיפול וחינוך הגיל הרך- יישום והרחבה של חוק חינוך חובה מגיל 3, שילוב גנים פרטיים המאושרים ע"י משרד החינוך בהטמעת החוק, שינוי מתכונת פרויקט השאלת ספרי לימוד.
6. צמצום עלויות הדיור הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך- בין היתר באמצעות הגדרת תוכנות לקידום דיור בר השגה באמצעות הנחה בעלות הקרקע.
7. קידום תחבורה ציבורית כתחליף אמיתי וזמין לאחזקת רכב פרטי- זאת באמצעות רישות  באמצעי הסעת המונים ברחבי הארץ ובתוך המטרופולינים ובתוך כך בהגברת תדירותם, הוזלת השימוש בהם ושיפור איכותם.
8. סיוע לעסקים קטנים-בין היתר באמצעות קביעת מנגנונים משולבים להקצאת אשראי וצמצום חסמים ביורוקרטיים.
דיור
הזכות לקניין מעוגנת בחוק יסוד כבוד האדם וחירותו. זכות זו מצוינת בהכרזה הבינלאומית בדבר זכויות האדם ובאמנה הבינלאומית לזכויות, כלכליות, חברתיות ותרבותיות ש  חתומה עליהן. מצוקת הדיור ב  אשר הובילה לפרוץ המחאה החברתית הוכיחה כי צעירים רבים חשים היום חוסר ביטחון. מצוקה זו מהווה סכנה ממשית למרקם החברתי ב  הן לדור הצעיר המתמודד עם הוצאה כבדה מהכנסתו וכן על דור ההורים אשר מוציאים ממיטב כספם בכדי לסייע לילדיהם ופוגעים בפנסיה העתידית שלהם2. המחסור בהיצע הדירות, נאמד כיום על סך מצטבר של כ-65,000 יחידות דיור והינו תולדה של חסמים רבים לאורך שרשרת ייצור הדירה משלב
התכנון ועד לגמר הבניה3.
חזון 
כל זוג צעיר ב  יוכל לרכוש דירה במחיר סביר.
עקרונות 
לשם הגשמת חזונה, תיזום  שורת צעדים מבניים, חוצי מגזרים ותחומי חיים, תחת שלושה עקרונות מנחים:
o ריכוזשלסמכויותהתכנוןוהבנייהכולןבידימשרדאחד. o הפחתה משמעותית של מחירי הקרקע- במהלך ממשלתי אסטרטגי משולב- באופן שיאפשר
בנייה של דיור בר השגה- בסטנדרט שיקבע משרד השיכון ובמחיר נמוך. o טיפולממוקדבמחיריתשומותהבנייההמאמירים.
עיקרי תכנית 
בטווח הארוך: 1. הקמת משרד ממשלתי אחד אשר יהיה אמון על נושא הדיור ב  על כל נגזרותיו,
יגדיר חזון לתחום הנדל"ן, מטרות ויעדים ויחתור להשגתם. 2. שיתוף מוגבר של השלטון המקומי בקבלת ההחלטות בתחום הדיור.
2 העלייה במחירי הדיור משתקפת במספר המשכורות הנדרשות לרכישת דירה. מנתוני משרד השיכון שפורסמו באחרונה עולה כי לשם רכישת דירת 4 חדרים בשנת 2011 נדרשים 138 משכורות בממוצע )דירה חדשה 149 משכורות, דירה יד שנייה 133 משכורות(2 בעוד שבשנת 2007 מספר המשכורות הנדרש לרכישת דירה דומה עמד על 99 משכורות. בנוסף, החל משנת 2005 ועד אמצע 2008 שיעורי השינוי במחירי הדירות והשכר היו דומים. אלא שמאז 2008 עלו מחירי הדיור בכ-42% יותר משיעור עלית השכר הממוצע למשרת שכיר במשק )כ-62% וכ-14%, בהתאמה(. יודגש כי מאז 2005 השכר הריאלי
הממוצע למשרת שכיר לא עלה ונותר יציב. 3 דו"ח טרכטנברג.
3.  העברת סמכויות בתחום הדיור לשלטון המקומי )ראה "חוק עיריות איתנות" בפרק השלטון המקומי( וחיזוק עצמאותו.
4.  יישום רפורמה אמיתית ומקיפה במינהל מקרקעי  שתביא להגדלת היצע הקרקעות. 5.    קידום וליווי צמוד של מתחמי פינוי בינוי ופרויקטים של התחדשות עירונית.
בטווח הקצר:
1.  הגדרת מחירי מינימום ומקסימום במכרזי מינהל מקרקעי .
2.  טיפול ממוקד בתחום תשומות בנייה באמצעות פתיחת שוק המלט והברזל לתחרות והגדלת מספר העובדים בתחום.
3.  הפניית ההכנסות ממכירה של דיור ציבורי לבניית דיור ציבורי חדש. 4. הכרה בריבית על משכנתאות ובשכר הדירה עד גובה מסויים לצורכי מס. 5.    הלוואות וערבויות מדינה לצעירים ומענקי מקום לרכישת דירות בפריפריה
שוויון בנטל
חוסנה ועצמתה הפנימית והחיצונית של   נמדדת, בין היתר באחדות שורותיה. כיום, נטל השירות ב  אינו מחולק באופן שווה בין כל אזרחיה וקיימים פערים גדולים בנתוני הנשיאה בנטל השירות הצבאי והאזרחי במדינה בין האוכלוסיות השונות.
חזון 
ב  תונהג חובת שירות לכל.
עקרונות 
לשם הגשמת חזונה, תיזום  שינוי מדיניות ותיקון חקיקה יסודי, תחת העקרונות המנחים הבאים:
o ביחולשינויערכיותפיסתישיוביללמערכתשוויוניתשלנשיאהבנטל. o השינוי ייעשה בהדרגה, תוך התאמת המנגנונים שייקבעו לשינויים שעוברת החברה החברה
הית, על מגזריה. o השינוי ייעשה תוך התאמה לצרכי צה"ל והמסגרות הממלכתיות והציבוריות השונות
הלוקחות חלק בתהליך.
o חלקממטרותהיסודשלהשינויהינההעלאהמשמעותיתשלאחוזיקליטתהמשרתיםבשוק  , עם גמר חובת השירות.
o ישלהמשיךולהעדיףאתהשירותהצבאי,כערךלאומי,עלפניהשירותהאזרחי.
עיקרי תכנית 
להגשמת מטרותיה, תקדם  את עיקרי התכנית הבאה:
1.  יעדי גיוס- יוגדרו יעדי גיוס תלויי אבני דרך ומסלולי שירות. יורחבו ויפותחו מסלולי שירות שונים בצבא ובמסגרות האזרחיות, תוך הקפדה על כבודם ותרבותם של המגזרים השונים, צרכיהם והשאיפה לשילוב עתידי של המשרתים בשוק  .
2.  שירות אזרחי- יורחבו משמעותית המסגרות המאפשרות שירות אזרחי, תוך שינוי במבנה השירות האזרחי, התמהיל הפנימי שלו, יעדי השירות ומקום ביצוע השירות תוך מתן עדיפות למסגרות ממלכתיות וציבוריות.
3. תגמול וסנקציות- תוגדר מסגרת תגמול דיפרנציאלית למשרתים השונים, בהתאם למדרג איכות שירות שייקבע, זאת לצד קביעת סדרת סנקציות אישיות וקהילתיות על המשתמטים משירות.
4.  יעדים וכלי מדידה-ייקבעו ויוגדרו יעדים ברורים ומדידים בבחינת נתוני השירות השונים.
מדיניות רווחה
מדיניות הרווחה של  מאופיינת כיום בעיקר בחלוקת קצבאות מתוך ראייה קצרת טווח החסרה מנוף יצירתי. מדיניות זו מביאה להרחבת כמות הנתמכים על ידי , שעתוק העוני לדור העתיד והחלשה נוספת של אוכלוסיות הנתמכים.
חזון 
  תעניק לאזרחיה אפשרות ממשית למוביליזציה חברתית באמצעות תכנון ארוך טווח והגדרת תכניות יישומיות רחבות היקף וחוצות מגזרי פעילות.  תשפר את רווחת אזרחיה, ותסייע לאוכלוסיות מוחלשות לצאת ממעגל העוני ולהשתלב בשוק . בכך, תצומצם כמות
הנתמכים על ידי  ותשתפר מהותית איכות התמיכה באלו שאינם מסוגלים לעבוד.
עקרונות 
עקרונות היסוד שינחו את פעילות  בתחום הרווחה יהיו כדלקמן: o העצמתאוכלוסיותמוחלשות.
o צמצוםמספרהנתמכיםעלידי. o השקעתמשאביםבראייהארוכתטווח. o השקעהבדורהעתיד. o צמצוםפעריםחברתיים. o הנגשתהאפשרותלמובליזציהחברתית. o מתןתמריציםליציאהממעגלהעוני. o עידודהשתלבותפעילהבשוקהתעסוקה.
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום הרווחה היא באמצעות בניית תוכנית עבודה רב שנתית וביצוע רפורמה שתכליתה היא הקטנת אוכלוסיית הנתמכים באמצעות הנהגת מנגנוני תמריצים הולמים.
1. אוכלוסיית ותיקים- מיפוי ואיתור צרכי אוכלוסיית הותיקים. הנגשת תכנית  והשירותים השונים לאוכלוסיית הוותיקים, העשרת רשת מועדוני גמלאים באמצעות הרשויות המקומיות. עידוד המוטיבציה להתנדבות בקרב אוכלוסיית הוותיקים ורתימת הניסיון והידע
שלהם לצורך סיוע בתחומי הרווחה השונים. 2.    אוכלוסיית נכים- יישום חוקי הנגשת שירותים לנכים וייזום חקיקה נוספת בתחום זה. בניית
תוכנית ממוקדת להכוונה תעסוקתית של נכים ויצירת משרות ייעודיות לאוכלוסייה זו. בחינה מחדש של רשימת הקריטריונים לצורך הכרת  בנכויות השונות.
3.  מגזר שלישי- בניית גוף ממשלתי שירכז ויתכלל את כל פעילויות המגזר השלישי וידאג לביצוע פיקוח, בקרה, הגדרת אמות מידה ותמריצים לעמותות השונות תוך הסדרת רישיון לעמותות וארגונים בתחום הרווחה.
4. נפגעי עבירה- בניית מנגנון סיוע משפטי מוסדר לקורבנות על פי חוק לקורבנות נפגעי עבירה. בחינת מדיניות חלוקת המשאבים תוך הגדלת ההשקעה במעטפת שיקום נרחבת לצורך שילובם המהיר של נפגעי העבירה בחברה. יצירת בידול בהתמחות והתמקצעות עובדים סוציאליים
בתחום נפגעי העבירה. 5. אלימות במשפחה- חיזוק מנגנוני התמיכה לנשים נפגעי אלימות במשפחה באמצעות הידוק
הקשר הקהילתי ודרך הרשויות המקומיות וקישורם למרכזי סיוע משפטי. בניית תוכניות חינוכיות אשר יקדמו את שבירת מעגל השתיקה ויסייעו באיתור מוקדם ומניעה של התפתחות תופעות אלימות במשפחה. ייזום תוכנית מתן חסינות ושיקום לכל אישה שנפלה למעגל הזנות ואשר תהיה מוכנה לסייע לרשויות בפעילות נגד הגורמים העבריינים העומדים מאחורי תופעת
הזנות.
6. עידוד יציאה ממעגל העוני ותעסוקה- ביצוע רפורמה בתחום ההכוונה התעסוקתית ב  שמטרתה קביעת מדדי יעילות לפעילות ההשמה וההכשרה המקצועית.בחינת מתן מענקי עידוד יציאה לעבודה למקצועות מאותרים. עידוד יציאה לעבודה של הורה במשפחה חד הורית על
ידי סבסוד חוגי העשרה לילדי המשפחה בשעות שלאחר שעות הלימודים. 7. סיעוד- קידום רפורמה כוללת בתחום הסיעוד ובחינת הקצאת תשומות כוח האדם של מערך
השירות הלאומי, לטובת מערך טיפול באוכלוסייה הנדרשת לטיפול סיעודי. 8. שכר עבודה הוגן- יצירת מסגרת חדשה לקביעת שכר המינימום שתמצא את האיזון הנכון ונקודת שיווי המשקל הראויה בין השכר הנדרש למחייה הוגנת ויכולת המעסיקים במשק לבצע העלאת
שכר.
9. חוק הביטוח הלאומי- ביצוע רפורמה כוללת בחוק הביטוח הלאומי לאור עקרונות היסוד של .
שוויון הזדמנויות למיעוטים
מאז הקמתה לא השכילה   להביא לשילובם המתבקש של אוכלוסיות המיעוטים בחברה הית ולא הצליחה להטמיע את תחושת אחדות המטרה בקרב כל אזרחיה.
חזון 
  תכונן סדר אזרחי חדש, במסגרתו תעניק למיעוטים בה שוויון הזדמנויות, זכויות וחובות.  תזהה ו לטיפול במצוקות המיעוטים שבקרבה באופן שיקל על תהליך השתלבותם בחברה הית.
עקרונות 
o השתלבותם של המיעוטים  הינו תהליך ש מחויבת אליו והוא מחייב הגדרת מטרות ברורה וצעדים בוני-אמון.
o התהליךחייבלהיותהדדיומחייבשינוידפוסיהתנהלות. o מטרת התהליך הינה הענקת שוויון בזכויות ובחובות תוך התאמה לדפוסי חיים, תרבות ודת
של כל מגזר ומגזר.
o התהליך כולל טיפול במכלול נושאים במסגרת תכנית עבודה ארוכת טווח, אשר קבועי הזמן והיעדים בה משתנים מנושא לנושא.
o בבסיס התהליך, חתירה לסגירת פערים, בדגש על היבטי חינוך ותעסוקה, ביטחון אישי, השקעה בתשתיות וקידום השילוב והייצוג בציבוריות הית.
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  היא בניית תוכנית עבודה רב שנתית שתוביל לשילובם המתבקש של אוכלוסיות המיעוטים בחברה הית באמצעות:
1. דיור - ביצוע מהלך אסטרטגי לאישור התב"עות במגזר הערבי הכפרי והעירוני תוך הבטחת עתודות קרקע ל-25 שנה, זאת תוך שינוי דפוסי מגורים על ידי בניה לגובה ובניית דיור ציבורי במגזר, תוך התאמת השינויים המרחשים בחברה הית אל מגזרי המיעוטים.
2.  חינוך - גיבוש תכנית שתביא להשוואת מספר מסיימי )להבדיל מזכאי( תעודת הבגרות במגזר הערבי  לממוצע המסיימים האזורי. מסיימי שירות בצה"ל יקבלו סיוע במימון התואר הראשון.
3.  תעסוקה - פיתוח מרכזי תעסוקה מקומיים במסגרת הסדרת התב"עות ו/או קידום תוכנית לשילוב מגזר המיעוטים במרכזי תעסוקה אזוריים בסמיכות למקום מושבם. ריכוז מאמץ בשילוב הנשים בתעסוקה על-מנת להקל בנטל הפרנסה.
4.  שילוב וייצוג- הענקת ייצוג הולם לבני מגזרי המיעוטים בהתאם לחלקם היחסי באוכלוסייה, תוך העדפתם במוסדות ציבור,בגופים ממשלתיים ואף במפלגות פוליטיות, על מנת לקדם את עקרון שוויון ההזדמנויות.
5.  ביטחון אישי - הגדלת הזמינות והנוכחות של כוחות אכיפת החוק ביישובי המיעוטים )מתוך הישובים ולתוכם( לצורך הגברת תחושת הביטחון האישי והבניית תוכנית חינוכית בונת-אמון למגזר זה.
6.  שירות לכל - שירות אזרחי, לאומי וצבאי לגברים ולנשים עם מנגנוני קבלת פטור משירות הזהים לאלה של כלל אזרחי .
חינוך
  תעמיד את החינוך בראש מעייניה ותחנך את ילדיה לערכים הומניים וציוניים, לערבות הדדית, כבוד האדם, צדק חברתי, ומצוינות אישית, מקצועית וחברתית. כביטוי לחשיבות נושא החינוך, על רבדיו השונים, הקדישה תנועת  אשכול
ייחודי ונפרד לתחום זה- אשכול החינוך, התרבות והספורט.
יושב ראש התנועה
כי ממשלת  בראשות "" תגן ותטפח את החינוך הציבורי, ותקבע עם הקמתה כי נושא החינוך עומד בראש סדר העדיפויות הלאומי ותייעד לכך את התקציבים והאמצעים הדרושים- על מנת לאפשר שוויון הזדמנויות והישגים לימודיים ראויים לכל ילדה וילד שיביאו לשוויון בנטל.
במטרה להצעיד את החינוך ב  לעבר יעדי המאה ה-21, אני מתחייב להקים קבינט חינוך, שאני, כראש הממשלה, עומד בראשו.
על מנת לעודד סולידריות חברתית, אני מתחייב להחזיר את הרגש לבית הספר, כך שיתפקד כבית חינוך חם ותומך, בו יזכו ילדינו למורים שיהוו עבורם מודל ערכי לחיקוי, ומקור לידע נרחב.
להציב כיעד את הפיכת בתי הספר , על כל רבדיהם- החינוכיים והמנהלתיים- ליחידת ניהול עצמאית ושקופה.
להבטיח סביבה לימודית בטוחה ומוגנת, להילחם ללא פשרות באלימות ובנגע הסמים והאלכוהול. בברכה,
ח"כ שאול מופז, רא"ל )מיל'( יושב ראש התנועה
אני מתחייב
חינוך והשכלה גבוהה
ל שיעור החלשים הגבוה ביותר ביחס לשאר מדינות ה- OECD. הפערים בין האוכלוסיות בתוך החברה הית הם מהגבוהים בעולם המפותח. מערכת החינוך הית סובלת מבעיית אלימות בבתי ספר ומדימוי נמוך של איכות ההוראה.
חזון 
  תעניק חינוך איכותי המאפשר הזדמנות שווה למיצוי מירבי של יכולות אישיות, תוך הטמעת ערכים של מוסר ודמוקרטיה, לצד הכרת המורשת היהודית והציונית. לכל תלמיד יוקנו הכלים הבסיסיים – חינוכיים, אזרחיים ותרבותיים, הנחוצים לו כאזרח  והעולם.
עקרונות 
o בתי הספר יתפקדו כבתי חינוך ויעצימו את מערכת החינוך הציבורית, אשר תחזור להיות רלוונטית בכל שלב בחייו של התלמיד, תוך טיפוח רצון ללמוד לצד הקניית הרגלי למידה וכישורי חיים, כמו גם עידוד לערכי ציונות ואהבת הארץ, אזרחות טובה, ליברליזם וערבות
הדדית.
o כל תלמיד יסיים עם תעודת בגרות עיונית או מקצועית/טכנולוגית איכותית כמענה לצרכים המגוונים של אוכלוסיות התלמידים, ולצידן תעודת בגרות חברתית הנגזרת מפעילות התנדבותית בקהילה.
o בתוך עשור, תלמידי  יגיעו לעשירייה הראשונה במבחנים השוואתיים בינלאומיים, בחדשנות וביצירתיות. בנוסף,  תדורג במבחנים הבינלאומיים בעשירייה הראשונה מבין המדינות שהפערים בהן הם הקטנים ביותר.
o בניית מערך פעולה משולב לחיזוק איכותו ומעמדו של המורה  כמחנך, מוביל דרך ושותף מלא במשימת חינוך ילדינו, לצד שיפור מנגנוני המיון, הבחינה וההערכה של המורים . מחובתנו לדאוג כי תפקיד ההוראה  ימשוך אליו את טובי האנשים, וייתן
כבוד ותמורה נאותה לעוסקים בו.
o יתבצע שינוי מהותי בהדגשים של מערכת החינוך, באמצעות הנחלת תוכנית ליבה איכותית ומשופרת לכל המגזרים בחברה ובאמצעות תקצוב דיפרנציאלי הנותן תעדוף לחינוך של בני השכבות המוחלשות.
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום החינוך תיעשה באמצעות תכנית עבודה ארוכת טווח ורחבת היקף, הכוללת שלל פעולות וכלים ביצועיים, וביניהם:
1.  השקעה בגיל הרך- בכל תכניותיה בתחום החינוך תקצה  את מיטב המשאבים לחינוך הגיל הרך ולטיפוחו, בין היתר, באמצעות מתן דגש באיתור גננות איכותיות, הקטנת מספר הילדים בגנים, הגדלת היצע המעונות בפיקוח פדגוגי ובמחירים מפוקחים, וחשיפת הילדים
למיומנויות קריאה, כתיבה, חשבון ומחשב ומיומנויות לתקשורת בינאישית. 2.    רפורמה ביחסי השלטון המרכזי והמקומי בתחום החינוך –   לבחינה מחודשת של מערכת היחסים וחלוקת הסמכויות בין השלטון המרכזי והמקומי בתחום החינוך. תוקם מועצה לאומית לחינוך שתורכב ממומחים אקדמיים ואחרים שתסייע לשר החינוך בגיבוש מדיניות החינוך הרב שנתית. יוקם קבינט חינוך – וועדת שרים לענייני חינוך בראשותו של ראש
הממשלה ש לקידום הרפורמות במערכת תוך רתימתם כל משרדי הממשלה הרלוונטיים. 3.   תוכנית ליבה אחידה ומשותפת לכולם- ממשלת  מחויבת להקנות לכל בוגרי מערכות החינוך על זרמיהם השונים, את הכלים הבסיסיים להשתלבות בחברה המודרנית ובשוק . לפיכך, יוגדרו תחומי הדעת המחייבים וההישגים הנדרשים בכל גיל. תקבענה אמות מידה אחידות לכל זרמי החינוך. כמו כן, ייעשה ניצול מקסימאלי של שעות הלימוד, עבור לימודי הליבה. ממשלת   לחיזוק מקצועות המדע והטכנולוגיה, תביא לצמצום מספר בחינות הבגרות בהלימה לתוכנית הליבה, ותגבש תעודות בגרות טכנולוגית – מקצועית לצד
תעודת הבגרות העיונית. 4. מעמד המורה ואיכותו - ממשלת   לחיזוק הסמכות המקצועית והערכית של
המורים, ותקדיש את המשאבים שידרשו להבטחת איכות ההוראה. 5.    סולידריות חברתית - ממשלת   לשילוב ילדים בעלי צרכים מיוחדים ונוער בסיכון
במערכת החינוך הציבורית. הממשלה  בנחישות למניעת אלימות וחיזוק האמפתיה והחמלה לזולת ותקדם את החינוך לערכי סולידריות, כבוד הדדי, סובלנות וערבות הדדית. ממשלת   לסייע לתנועות הנוער כמסגרות חינוכיות הפועלות לקידום ערכים אלה.
6.  לקויות למידה - בכל בית ספר ישובץ בהדרגה מורה מומחה לאיתור ואבחון לקויות למידה. 7. ביטול חטיבת הביניים - על מנת לייעל את תפקוד בתי הספר, לנצל באופן אפקטיבי את המתקנים ולצמצם את המשבר אותו עובר התלמיד במעבר מבית ספר אחד למשנהו יבוטלו
חטיבות הביניים באופן הדרגתי. 8. בית ספר להורים- יושק פרוייקט ארצי של סדנאות עזר ללימוד הורות, אותן יחויבו הורים
לעבור בשלוש )או יותר( נקודות בחיי הילד, במימון  ובאחריותה. בכל סדנה ההורים יקבלו כלים להתמודדות בשלל רבדים פיזיים ומנטאליים של הילדים והאתגרים שטומן בחובו כל שלב.
9.  ניהול עצמי של בית ספר- ממשלת   לקדם את עצמאותם של בתי הספר תוך הגדלת השקיפות, ההערכה והבקרה. הסמכות לניהול כלל הפעולות המתבצעות בבית הספר כמו גם תיקצוב שקלי וניהול כח אדם יועברו לידי מנהל בית הספר וצוות המורים. הצוות יחליט על
דרכי ההוראה תוך שימת דגש על הוראה יוצרת בהלימה לתוכנית הליבה. 10. תקציב דיפראנציאלי לתלמיד-תיושם תכנית האלף להתערבות מערכת החינוך באופן מיידי ב- 250 בתי ספר מדי שנה, תוך התמקדות באזורים בעלי מצב סוציו-כלכלי קשה ובעלי הישגים נמוכים במיוחד, בכל המגזרים בארץ. תוך הקצאת תוספת תקציבית והפעלת תכניות הזנה ושיעורי העשרה, לצד קביעת תקציב דיפרנציאלי, אשר יעמוד על פער של כ 35% בין העשירון
העליון לתחתון. 11. השכלה גבוהה – ממשלת  תבטיח את זכותו של כל צעיר וצעירה  לרכוש השכלה
גבוהה בהתאם לכישוריהם האקדמאים וללא הבדלי דת, גזע, מין או מצב כלכלי.  תאפשר לכל סטודנט לקבל הלוואה למימון שכר הלימוד. ההלוואה תהיה ללא ריבית ותוחזר לאחר תום לימודי הסטודנט בתשלומים נוחים ובפריסה ארוחת טווח. הסטודנט יהיה רשאי
להשתמש בהלוואה למימון שכר לימוד בכל מוסד להשכלה גבוהה מוכר .
ספורט
הספורט והפעילות הגופנית מהווים פעילות פנאי ראשונה במעלה התורמת לקידום בריאות הציבור בכלל והנוער בפרט; לחיזוק ערכים חינוכיים כגון שאיפה למצוינות, דבקות במטרה והתמדה, ולייצוג  באור חיובי בזירה הבינלאומית. הנחלת תרבות ספורט ראויה בחברה הית תקדם את המלחמה בהשמנת יתר, בסוכרת ובמחלות קטלניות נוספות, תסייע בהפחתת האלימות בקרב בני הנוער ובחינוכם לפעילות אשר יוצרת השתייכות קבוצתית ותחושת זהות לקהילה ותשפר לאין שיעור
את הישגי מועדוני הספורט המקצועני  בהשתתפותם בתחרויות בזירה הבינלאומית.
חזון 
ממשלת   להגדלת מספר העוסקים בפעילות ספורט על ענפיו השונים ולהקצאת משאבים כך שהעוסקים בספורט מקצועני יוכלו להגשים את ייעודם לטובתם ולטובת .
עקרונות 
ממשלת   להגשמת חזונה באמצעות קידום תכנית ארוכת טווח לקידום ספורט הפנאי והספורט המקצועני  )במיוחד בקרב הנוער(, להקמת תשתיות ספורט מודרניות בכל חלקי הארץ, לשיפור השקיפות ועקרונות המינהל התקין בקרב כלל איגודי הספורט התחרותי בארץ, ולהשקעה בענפי ספורט רבים ומגוונים תוך דגש על עידוד הנוער לקחת חלק בפעילות ספורטיבית
במסגרת מערכת החינוך.
עיקרי תכנית 
1. הקצאת משאבים ראויים למשרד התרבות והספורט ולמשרד החינוך על מנת ליישם תכנית לאומית לשיפור הספורט , על כל רבדיו. באמצעות השקעות ממוקדות במשאבים ובתשתיות ביצירה של מנגנוני אימון והכשרה של ספורטאים בגילאי ילדות ונוער, ובגיוס מאמנים ראויים לאימון ספורטאים צעירים, כמו גם בהגדלה משמעותית של שעות חינוך גופני שבועיות
במערכת החינוך, ושילוב הגברת החינוך לספורט עם תזונה נכונה ועידוד אורח חיים בריא. 2.  הקמת אקדמיות לטיפוח כשרונות צעירים בענפי הספורט העיקריים. 3. ימוסדו מנגנונים המעודדים ומתגמלים על מקצוענות והשקעה באימונים. ויינתנו תמריצים
לעידוד פעילות ספורטיבית גם במוסדות להשכלה גבוהה.
4. תקודם ותיושם תכנית להגינות, לסובלנות ולמניעת אלימות בספורט- בקרב ילדים ומבוגרים כאחד.
5.  תושק תכנית הלאומית לעידוד הספורט המקצועני שתכלול רפורמה מקיפה בפיקוח על איגודי הספורט והתאחדויות הספורט .
6. יושקעו משאבים בשיפור תשתיות הספורט המקצועני  תוך מתן דגש להפיכת מגרשי הספורט לידידותיים לקהל הכולל משפחות, צופים משני המינים, צעירים, מבוגרים, קשישים ונכים.
7. יוגדרו מחדש תחומי חלוקת האחריות והסמכות בין השלטון המרכזי לבין ארגוני הספורט השונים.
תרבות
ממשלת   לקידום ועידוד צריכת התרבות והאומנות במגזרים בהם צריכת התרבות נמוכה כמו גם לחיזוק ועידוד היצירה התרבותית בפריפריה החברתית והגיאוגרפית.
1.  התרבות הית היא מוקד הזדהות מרכזי של הדור הצעיר עם  ועם מורשתה. היא מלכדת את החברה הית על כל גווניה ורבדיה. לפיכך ממשלת   ל:
   שימור נכסי התרבות של     עידוד ביקורים באתרי המורשת של  
2.  דגש מיוחד יינתן לקידום היצירה המקורית בשפה העברית, בספרות, בשירה ובזמר העברי, בקרב צעירים ובכלל ולטיפוח ועידוד הרגלי קריאת ספרים וספרות יפה.
3.  תטפח את התרבות הערבית, הדרוזית והצ'רקסית, כחלק בלתי נפרד של התרבות הית הפועלת כחברה רב תרבותית.
4.  תשמר ותקדם את מקומה של  כמוקד וכמרכז בינלאומי חשוב לתרבות ולאומנות ותקדם את מרכזי התרבות והפסטיבלים הבינלאומיים, כמוקדי משיכה לתיירות פנים וחוץ.
אחריות לדורות הבאים
 רואה כערך עליון את השקתה ויישומה של רפורמה בתחום התכנון והביצוע ב , לשם ביסוסה והעצמתה של . במסגרת זו תהא  מדינה המקבלת ואוכפת את חוקיה בשום שכל, בהחלטיות ובשקדנות ושבה כל מנגנוני הממשל פועלים ביעילות ובאחריות לקידום החזון המשותף. אשכול האחריות לדורות הבאים של תנועת  כולל את ועדות המשנה בתחומי הנשים והמגדר, הצעירים, הנגב והגליל, הגיל הבכיר
ועקרונות התקציב.
נשים ומגדר
המאבק להחלת שוויון מלא בין המינים ב  נמצא בעיצומו. בשנים האחרונות חלה התקדמות בקידום מעמדן של נשים בתחומי התעסוקה, הייצוג ההולם בזירה הציבורית והביטחון האישי, אולם עוד ישנה כברת דרך ארוכה עד להשגת שוויון מלא. הנשים ב  אינן משולבות בשוק  או בהנהגה הפוליטית והכלכלית של  בהתאם לחלקן היחסי באוכלוסיה, וכאשר הן זוכות להשתלב בשוק  או בגופים ציבוריים ופוליטיים, אינן זוכות לתנאים, שכר או אפשרויות קידום השווים לגברים. במקביל, אנו ממשיכים ונחשפים מדי יום
למקרים חמורים ופסולים של אלימות נגד נשים ושל הדרת נשים.
החברה הית הינה חברה רב-תרבותית המורכבת ממגוון של מגזרים בעלי תפיסות שונות בנוגע למקומה של האישה בחברה. לפיכך, המאבק לקידום מעמד האישה צריך להיעשות תוך הכרה והתחשבות בשוני התרבותי ובמאפיינים הייחודיים של כל מגזר.
חזון 
  תהיה מהמדינות המובילות בעולם המערבי בשוויון נשים ומעורבותן בכל היבטי החיים במדינה.    לקידום האישה ומעמדה בחברה הית בהתחשב בתרבויות והצרכים של המגזרים השונים בה, באמצעות חקיקה מתאימה, אכיפה ראויה והקצאת משאבים
מספקת.
עקרונות 
o  רואה בקידום מעמד האישה, הגברת השוויון בין המינים, יצירת סביבה "תומכת משפחה" ושילוב נשים בכל תחומי החיים במדינה כיעד מרכזי בפעולתה.
o  רואה בקידום מעמד האישה מאבק משותף לגברים ונשים כאחד, וזאת מתוך הכרה בחשיבות מאבק זה לטובת כלל החברה .
o  תיצור את המרחב הדרוש על מנת להביא לשיפור במעמד הכלכלי-חברתי של נשים .
o     למען כל הנשים ב  ותשאף לקדם את שילובן במערכות ציבוריות ופרטיות באופן שיהלום את חלקן היחסי באוכלוסייה.
o  שמה לה למטרה לשלב ולקדם נשים מאוכלוסיות מוחלשות, תוך חיזוק והרחבת המנגנונים שנועדו להקנות כלים מתאימים לאותן נשים שיאפשרו להן לצאת ממעגל העוני ולפרוץ את תקרת הזכוכית המגדרית-חברתית.
o  רואה בחיזוק המנהיגות הנשית ב  צעד הכרחי אשר יחזק את השלטון הדמוקרטי במדינה.
o   נחרצות נגד תופעות הדרת הנשים והאלימות נגד נשים הן במרחב הציבורי והן במרחב האישי.
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום הנשים והמגדר תיעשה באמצעות תכנית עבודה ארוכת טווח ורחבת היקף, הכוללת מגוון פעולות וכלים ביצועיים, וביניהם:
1.  הגברת הביטחון האישי של נשים  - מיגור תופעת האלימות נגד נשים על ידי קידום תקציבים לאכיפת חוקים של ביטחון אישי, סיוע כספי לארגוני נשים, קידום חקיקה המחמירה בענישה בכל הנוגע לאלימות כלפי נשים .
2.  אימוץ וקידום מדיניות "מקום עבודה תומך משפחה"- הנהגת שינויים בדפוסי  והנגשת מוסדות חינוך עבור ילדים להורים עובדים.
3. שוויון בתעסוקה- יצירת שוויון בשכר  בין נשים לגברים שכירים בשוק התעסוקה . הגברת האכיפה והפיקוח בתחום ויצירת מנגנונים תומכים למאבקי שכר שווה של נשים עובדות.עידוד העסקת נשים בכל התחומים בשוק  , עידוד נשים בעסקים.
4.  ביטחון תעסוקתי לנשים- החלת הוראות שונות המיטיבות עם נשים העובדות בשירות  ובכלל המשק. קידום סביבה "תומכת משפחה" במקומות , תוך עידוד שינוי בדפוסי העסקה לשני בני הזוג. החלת הוראות המגינות על הביטחון התעסוקתי של נשים ואמהות. פעילות להקלת הוצאות גידול הילדים עבור הורים עובדים, לרבות החלת חינוך חובה חינם מגיל 3 חודשים. הרחבת מפעל ההזנה לילדים ופעילות המועדוניות לאחר שעות הלימודים, והכרה
בהוצאות הכרחיות כגון קייטנות קיץ.
5.  עידוד פעילות של נשים בזירה הציבורית והפוליטית – הבטחת ואכיפת ייצוג שוויוני לבני שני המינים בדירקטוריונים של חברות ממשלתיות ובגופים נוספים. קריאת שמות מקומות ציבוריים על שם נשים. הגברת ייצוג נשים במועצות מקומיות ובכנסת. הבטחת ייצוג שוויוני בחברות
עירוניות.
6. מתן הזדמנות לנשים מאוכלוסיות מוחלשות- העדפה של מי שמעסיק נשים במכרזים לפי חוק חובת מכרזים. שילוב נשים מהפריפריה ומהמיעוטים במגזר הציבורי. הקמה ועיבוי של מסגרות
להכשרה ולהשכלה של נשים מאוכלוסיות מוחלשות, בדגש על הקניית מקצועות ריאליים וטכנולוגיים לנערות ולנשים.
7. הגברת הביטחון האישי, מאבק באלימות ובהדרת הנשים מן המרחב הציבורי- בין היתר באמצעות הגברת התמיכה הממשלתית במקלטים לנשים מוכות, לנפגעות תקיפה מינית ולמניעת אלימות במשפחה, ולחיזוק המעטפת הטיפולית שמקבלות נשים מוכות לאחר יציאתן ממקלטים
לנשים.
צעירים
הדור הצעיר  הוא המגשים את חזון הציונות המודרנית לאחר דור התקומה, בדמותה של חברה הטרוגנית, משגשגת ומובילה בינלאומית בתחומי הידע, טכנולוגיה וכלכלה.
במקביל, מוטל על כתפי צעירי  נטל גדול בכל קנה מידה עולמי- החל משירות חובה בצה"ל, מימון עצמי של לימודים מתקדמים, נשיאה בעול שירות המילואים, יוקר המחייה וזאת לצד מטלות המאפיינות צעירים בכל העולם כגון: השתלבות בשוק , יציאה לעצמאות כלכלית, נשיאה
בנטל המשכנתא, גידול ילדים ועוד.
חזון 
  תקדם את מעמד הנוער והצעירים , תקל את נטל המחייה הרובץ עליהם, תבטיח את זכויותיהם ועתידם של זוגות צעירים וחיילים משוחררים, תדאג לרווחתם הכלכלית, התרבותית והחברתית של הצעירים ותקנה להם את כלים ותנאים שיאפשרו להם להוביל את 
בשנים הקרובות.
עקרונות 
o תנועת  תשים דגש מיוחד על מעורבות חברתית ופוליטית של צעירים, תוך מתן פתרון לבעיות הייחודיות לאוכלוסיית הצעירים .
o ממשלת  תציע לצעירים  אופק למימוש שאיפותיהם האישיות ובכלל זה תעניק כלים אפקטיביים להשתלבות בכלכלה, בעבודה ובעשייה החברתית.
o תנועתלקידוםשוויוןבזכויותובחובותביןכלהצעיריםללאהבדלדת, גזע ומין.
o ממשלתתבטיחלכלצעיראתהאפשרותלרכישתדיורבמחירהוגן. o ממשלתלהשארתהמוחותהצעירים. o ממשלתתעודדמעברשלצעיריםאיכותייםוחזקיםלפריפריה.
עיקרי תכנית 
1.  יישום והטמעה של רפורמת הצעירים- פעילות ממשלתית-פרלמנטארית משולבת, שתכליתה קידום תחום הצעירים בכל מתחמי השלטון . זאת בין היתר, באמצעות החזרה לפעילות של נציבות הדורות הבאים בכנסת וכן באמצעות הקמת ועדה בינ-משרדית שתוקדש
לטיפול בתחום הצעירים ובצרכיהם.
2.  פעילות רב תחומית משולבת למען צעירים- בין היתר באמצעות מתן הקלות בתחום הדיור, נטל המחייה, רכישת רכב ועוד.
3.  קידום רפורמה כלל ארצית לשוויון בנטל
4.  קידום חקיקה ליבראלית המוכוונת לעולם הצעירים- בתחומי איכות הסביבה, דת ומדינה, חינוך ומשפחה.
נגב וגליל
אי השוויון בא לידי ביטוי כיום כמעט בכל תחומי החיים בפריפריה: בריאות, חינוך, תעסוקה, רווחה ועוד. הפערים בתחומים אלו בין ישובי המרכז לפריפריה יוצרים מעגל סגור אשר מנציח את המצוקה החברתית והכלכלית של התושבים. מכאן סלולה הדרך לחוסר אמון במוסדות השלטון המרכזי של
, ניכור ופגיעה בסולידאריות החברתית ובחוסן הלאומי4.
העדר חזון, מדיניות ממשלתית קוהרנטית, הזנחה ודחיית הקץ, הם שהובילו את הפריפריה למצוקה אמיתית.
חזון 
בתוך עשור תוכפל האוכלוסייה המתגוררת באזורי הנגב והגליל. אזורים אלה יהיו שוקקי חיים, ויתאפיינו בצמיחה מואצת ובאיכות חיים מיטבית ויהוו מוקד משיכה לצעירים וצעירות מכל רחבי הארץ.
עקרונות 
o  תנהיג שינוי תפיסתי בתחום הנגב והגליל, שעיקרו עידוד מנועי צמיחה אזוריים בנגב ובגליל במקום חלוקת מענקים והטבות ללא מדיניות מתכללת.
o  תקפיד על שימור ההון האנושי הקיים ותעניק תשומת לב מיוחדת לשיח ולעצמאות קהילתית.
o  תוביל פעולות רחבות היקף, חוצות משרדים ממשלתיים במטרה להביא לצמצום חוסר שוויון.
o   לשיפור התנאים בנגב ובגליל בתחומי התעסוקה, חינוך, התשתיות והשירות לאזרח, באופן שבו אלו ישמשו מנועי צמיחה ומשיכת אוכלוסייה איכותית לאזורים אלו.
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום הנגב והגליל תיעשה באמצעות תכנית עבודה ארוכת טווח ורחבת היקף, הכוללת בין השאר:
1.  שינוי המסגרת התפיסתית לפיתוח אזורי פריפריה- הנהגת השינוי תפיסתי בתחום הנגב והגליל, בכל פעילות הממשלה בתחום.
4 בין השנים 2000-2008 עזבו את מחוז הצפון כ- 26,800 תושבים לעומת 78,000 תושבים חדשים שנוספו למחוזות מרכז ותל-אביב. רבים מאותם תושבים הם צעירים, דור העתיד של הפריפריה, הבוחרים להגר למרכז מתוך מניעים כלכליים. ניכר כי לאור מגמה זו חולשתה של הפריפריה מחריפה עוד יותר עם השנים.
2. חינוך- הנהגת תוכניות עתירות תקציבים שתכליתן משיכת מורים מצוינים לפריפריה, חינוך פורמאלי משלים ואיכותי לכולם.
3.  תחבורה- הקצאת תקציבים לשיקום מערכות התחבורה האזוריות, ולהקמת מערכות תחבורה להסעת המונים ולקדם התפתחות אורבאנית סביבן.
4.  תעסוקה- פיתוח וקביעת תוכנית אסטרטגית לצפון. הקמה ומיסוד של מסגרות על- מוניציפאליות לשיתופי פעולה אזוריים. ביטול חסמים ביורוקרטיים. שיפור מערך ההסברה הליווי והסיוע למעסיקים ולמועסקים בפריפריה.
5. דיור ותחבורה- מיסוד תכנון לטווח הארוך בשיתוף הממשלה והרשויות המקומיות וזירוז תהליכים בירוקראטיים בוועדות לבחינת גבולות מוניציפאליים בין רשויות מקומיות בפריפריה.
6. צמצום אי השוויון- ביטול הקיצוץ בתקציב ההטבות המיוחדות לתושבי הגליל והשבת מענקי המקום ומענקי הביטחון למתיישבים בגליל. תיקון מפת אזורי העדיפות הלאומית תוך מדרוג יישובי הספר ואזורי הפריפריה בראש הטבלה.
7.  רשויות מקומיות- קביעה ותקצוב של מצבת שירותים ממלכתיים ומוניציפאליים שווה לכל אזרח  באופן בלתי תלוי במקום מגוריו הגיאוגראפי. עמידה במענקי האיזון. יצירת מנגנוני רגולציה יעילים, יצירתיים ויחסיים. הפעלה ומימון של תוכנית ממשלתית להכשרת עתודה
ניהולית מקצועית לשלטון המוניציפאלי.
עקרונות התקציב
שנת 2013 עומדת בסימן של חוסר ודאות כלכלית גלובאלית ואיום של משבר כלכלי המאיים להתרגש על מדינות אירופה ולסחוף עמו את שאר העולם. , אשר צלחה ביציבות יחסית את המשבר הכלכלי הגדול שפרץ בשנת 2008, עומדת בפני גל אשר אין לדעת את עוצמת השפעתו עליה, הן בטווח
המיידי והן בטווח הרחוק. הגירעון בתקציב  עומד כיום על כ- 30 מיליארד ₪, ועלול להגיע עד ל- 70 מיליארד ₪ עד סוף השנה.   ניצבת בפני גירעון גדול מאוד במאזן המסחרי ומבריחה של מיליארדים של הון זר מהארץ. שיעור האינפלציה עולה בחריפות ו  ניצבת בפני הקטנה של הייצוא הי לחו"ל.
חזון 
  תכסה את הגרעון הממשלתי ללא הכבדה משמעותית בנטל המס על הציבור וללא הגדלת שיעור האינפלציה והיקף האבטלה.  תשמור ואף תגדיל את שיעור הצמיחה של המשק.
עקרונות 
 תיישם את העקרונות הבאים בגיבוש תקציב : o שינויבמדיניותהמיסים o פעילותבזהירותמירביתתוךאיהגדלתהגרעוןבתקציבואיפריצתמסגרתהתקציב o הגדלתאחוזההוצאההציבורית o עידודלעבודהכמנועצמיחה,תיגמולמוחשישלהשכבותהעובדותועידודהצריכה
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום התקציב תיעשה באמצעות
1. שינוי במדיניות המיסים- הקטנת הטבות מס ליצואנים. צמצום התמריצים לקרנות השתלמות. החזרת חלק ממס המעסיקים. שינוי יסודי במתן הטבות בתשלומי הביטוח הלאומי.
2. צמצום הקיפי הכלכלה השחורה- בין השאר באמצעות הנהגת חובת דיווח אישי לכל האזרחים.
3. עידוד התעסוקה - שינוי הסטנדרטים לגבי ביטוח אבטלה. הפעלת מס הכנסה שלילי. מתן הטבות מס שונות לאנשים עובדים.
הגיל הבכיר
 חיים כ-760,000 גמלאים בני למעלה מ-65 שנים, גברים ונשים, )כ-10% מהאוכלוסייה(. בנוסף, ישנם כ-530,000 בני 55-65 )כ-8% מהאוכלוסייה הכללית(5. כיום סובלת אוכלוסייה זו מנחיתות מתמשכת ומהיעדר הקצאת תקציבים ומשאבים ברמה הלאומית.
חזון 
  תתייחס בכבוד לבני הגיל הבכיר, תסייע להם להתבגר בכבוד, תוך שמירה מיטבית על זכויותיהם ומתן אפשרות ראויה להמשך שילובם בפעילות ובעשייה בחברה הית, במתארים שונים.
עקרונות 
o  רואה את קידום אוכלוסיית בני הגיל הבכיר , תוך עיגון זכויותיהם בחקיקה ופיקוח על אכיפתן, כיעד מרכזי בפעילותה.
o  מאמינה כי שילובם של בני הגיל הבכיר בחברה, כקבוצה וכפרטים תורמים ורלוונטיים, הינו אחד מעקרונות היסוד של חברה מודרנית ומתקדמת.
o שמהלהלמטרהלקדםתהליכיםארוכיטווחהנוגעיםבסוגיותהליבהבחייהםשלבני הגיל הבכיר .
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום הגיל הבכיר תיעשה בין השאר באמצעות:
1.  הבטחת זכות טיפול ואשפוז סיעודי לבני הגיל הבכיר. 2.  שיקום ערך קצבאות הזקנה והגדרת מערך של חלוקת קצבאות זקנה באופן דיפרנציאלי. 3.    קידום תעסוקה והתנדבות בקרב האוכלוסייה המבוגרת . 4.    שיפור מעמדם של ניצולי השואה . 5.  תיקון חוק האפוטרופסות. 6.   עיגון זכויות דיירי הדיור המוגן הפרטי.
5 כ-57% מאוכלוסייה זו הן נשים. כ-43% מאוכלוסייה זו הם גברים. כ-57% הם ילידי אירופה-אמריקה, כ-33% ילידי אסיה-אפריקה, כ-10% ילידי הארץ. כ-94% מאוכלוסייה זו חיים בערים. כ-30% בערים הגדולות.
ממשל אחראי ויציב
תנועת  תעשה כל שביכולתה להמשך כינונה של   כ חוק דמוקרטית בעלת משטר יציב, החותרת לצמצום פערים, לחיזוק הקהילה והשלטון המקומי, ולקידום יישובי הפריפריה. לצורך הגשמת כל אלה, נדרשת יישומה של רפורמה כוללת, אמיצה ורב תחומית בתחום המשטר . האשכול בנושא הממשל האחראי והיציב של תנועת  כולל בתוכו את ועדות המשנה בתחומי שינוי שיטת הממשל, דת ומדינה,
השלטון המקומי והתיישבות וחקלאות.
שינוי שיטת הממשל
שיטת הממשל  יוצרת בעיות משילות חמורות. שיטת ממשל זו אינה הולמת את המורכבות והאתגרים המאפיינים את החברה הית ואת  , ובין היתר מתאפיינת בבעיות הבאות:
א.  משבר משילות – אי יכולתה של הממשלה ושל השרים לתכנן וליישם מדיניות
ב.  משבר יציבות – תחלופה גבוהה של ממשלות ושרים
ג.  משבר אמון בין הציבור לנבחריו
ד.  אי התאמה בין מבנה המערכת השלטונית לאתגרים הניצבים בפני  ולצורך בקבלת החלטות
ה.  כוח פוליטי לא-מידתי למפלגות קטנות חזון 
שיטת הממשל  תכונן ממשל נבחר ייצוגי, איכותי ויציב, שיטיב לבצע את משימותיו לטובת הציבור , בשום שכל ובמקצועיות, תוך הקפדה על תכנון לטווח ארוך, איכות ודיוק בתכנון ובביצוע וייצוג אינטרס הרוב תוך שמירה על זכויות המיעוט.
עקרונות 
שיטת הממשל שאליה יש לשאוף בכל תכנית עתידית בתחום, צריכה לקיים את העקרונות הבאים: o חיזוקהממשלהאלמולהכנסת o שינויאופןההצבעהבבחירותלכנסתובבחירותהמקדימות o הסדרתחוקיהיסודומערכתהיחסיםביןהכנסתוביתהמשפטהעליון
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום שינוי שיטת הממשל תיעשה באמצעות שינוי יסודי של חקיקת היסוד בתחום שיטת הממשל , לפי קווי הפעולה הבאים:
1.  חיזוק הממשלה אל מול הכנסת: א.   ראש הסיעה הגדולה בכנסת ימונה לראש הממשלה הנבחר. ב.  יידרש רוב מיוחד של 70 ח"כים בכדי להביע אי-אמון בממשלה
2.  שינוי אופן ההצבעה בבחירות לכנסת ובבחירות המקדימות: א.   אחוז החסימה בבחירות הכלליות לכנסת יועלה ל-4% ב. הנהגת שיטת בחירות מעורבת- אזורית- ארצית.
3.  הסדרת חוקי היסוד ומערכת היחסים בין הכנסת ובית המשפט העליון:
א.  שינוי חוקי היסוד יתאפשר רק ברוב מיוחד של 70 חברי כנסת בלבד
ב.  חוק אשר נקבע על ידי בג"צ שאינו חוקתי – לא יחוקק מחדש על ידי הכנסת אלא ברוב מיוחד של 70 חברי כנסת
דת ומדינה
לאורך שנות קיומה, משמרת   את האיזון המצוי בבסיסה, כמדינה יהודית ודמוקרטית. אולם כיום, הולכת ומתחזקת הדרישה ממשלות  לקבוע וליישם מדיניות אקטיבית שתכליתה הבטחה לדורות את דמותה של  תוך ביטוי מיטבי לאיזון והשילוב הנכון בין רכיביה השונים.
חזון 
  כמדינה יהודית ודמוקרטית -   לחיזוק הצביון היהודי של , בעבור כל יהודי באשר הוא, על פי השקפת עולמו ודרך ביטוי יהדותו. דמותה של   כמדינה יהודית כוללת הבטחת רוב יהודי מוצק , חיזוק מעמדה של  ושל ירושלים כמרכז עולמי לעם היהודי ובכלל זאת מרכז של תרבות ויצירה יהודית ושמירה על מאפיינים יהודיים במרחב
הציבורי , וללא כפיה דתית.
עקרונות 
o   היא  העם היהודי והיא תבטיח חופש דת ומצפון לכל אזרחי ותושבי , ברוח מגילת העצמאות.
o העיקרון המנחה הינו "איש באמונתו יחיה". לכל איש ואישה תינתן הזכות לחופש הפולחן והזכות לשילוב הדת בחיי היום יום לפי ראות עיניהם והשקפת עולמם, בתנאי שהיא אינה פוגעת בזכויות האדם ובזכויות הבסיסיות.
o האיזון בין מדינה יהודית למדינה דמוקרטית כולל מאפיינים יהודיים במרחב הציבורי וההתנהלות ממלכתית המנוהלת תוך כיבוד המורשת היהודית, סמליה וערכיה, עם חופש דת ופולחן ברוח מגילת העצמאות.
o חיזוק הזהות והצביון היהודי של   יבוא לידי ביטוי, בין היתר, באמצעות פיתוח וטיפוח החינוך, התרבות היהודיים ועל-ידי קביעת עוגנים ביחס לסמלים היהודיים כגון השבת כיום החופש הלאומי ומעמד השפה העברית.
עיקרי תכנית 
1.  נישואין-   העברת חוק "ברית הזוגיות" אשר יבטיח לפסולי חיתון את הזכות למסד את אהבתם, תוך שמירה על עקרון השוויון.   לקידום חקיקה המרחיבה את
הקריטריונים להסמכת רבנים נוספים המורשים לערוך חופה וקידושין, באופן שיאפשר לזוגות להינשא ע"י רב מוסמך המתאים להם ולצביון חייהם.
2.  גיור-   לכך ש  תאפשר למי שמעוניין להתגייר ולהיות מוכר לכל הדעות כיהודי בדרך נוחה והמכבדת את המתגייר, לרבות קידום מערך הגיור הצה"לי אשר במסגרתו ייתנו זכויות בהליכי גיור לחיילי צה"ל המעוניינים להתגייר.
3. השבת- השבת היא ערך חשוב ומרכזי ב  כחלק מצביונה היהודית של . למעט גופים חיוניים, גופים ציבוריים לא יקיימו פעילות בשבת. לא ייאסר על מקומות תרבות ובילוי לפעול בשבת ונתיבי תחבורה פרטית וציבורית יישארו פתוחים ויפעלו, תוך הקפדה על
צביון השבת ובהתחשב במרקם החיים האזורי.
4.  קבורה חליפית-  תביא להבטחת המימוש בפועל של חוק הקבורה האזרחית אפשר יאפשר זכות לקבורה אזרחית חליפית בכל הארץ לכל אזרח , ובפרט תוך הבטחת קבורה בכבוד לכל חיילי צה"ל.
5. תרבות יהודית-   למימוש החזון של "אחד העם" ותחזק את הצביון היהודי של  ואת חיי הרוח והתרבות של העם היהודי והיא  לקידום וטיפוח ארגונים ומוסדות שפועלים לקדם ערכים, סמלים, לימוד ותרבות יהודיים וציוניים בחברה הית כגון מכינות
קדם צבאיות, בתי מדרש פלורליסטים ועוד. תקצוב מוסדות דתיים ייעשה באופן שוויוני.
שלטון מקומי
הרשויות המקומיות מהוות את אחד המנגנונים החשובים ביותר במשטר הדמוקרטי. הזכות של כל אזרח לבחור ולהיבחר, ליטול חלק בניהול העניינים של העיר בה הוא מתגורר ולהשפיע על איכות החיים שלו ושל משפחתו, הינה זכות יסוד המעוגנת במדינות רבות בחוקה או לחילופין בחוק יסוד
הקובע בברור את תחומי האחריות והסמכות המוטלת על נבחרי הציבור בשלטון המקומי.
חזון 
השלטון המקומי  יתנהל באופן מיטבי, איכותי ומקצועי לטובתו ולרווחתו של האזרח הי. תוךחלוקתסמכויותברורהושיתוףפעולההדוקביןהממשלהמרכזילשלטוןהמקומי.
עקרונות 
o ממשלת  תביא לחיזוק השלטון והקהילה המקומית, תוך הקפדה על מתן ביטוי הולם לתושבים ולצרכיהם הייחודיים.
o ממשלת  תביא למיסוד ולהקצאת הכלים הנדרשים לשלטון המקומי לצורך יישום תפקידו כמייצג התושבים וכנותן המענה העיקרי למצוקותיהם וצרכיהם.
o   להשבחת השירותים הניתנים על ידי השלטון המקומי באמצעות הכשרה מתאימה לראשי השלטון המקומי ולעובדיו והטמעת שיטות פעולה וטכנולוגיות חדישות.
o   למיסוד והגדרה מיטבית של חלוקת תחומי האחריות והסמכות בין הממשל המרכזי לשלטון המקומי- לטובת אזרחי .
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום השלטון המקומי תיעשה באמצעות:
6.  חקיקת "חוק העיריות החדש"- במסגרתו תוסדר האחריות הנדרשת מראשי הרשויות, נבחרי הציבור והפקידות הבכירה בעיריות, ובאותה מידה תוסדר גם הסמכות הניתנת למימוש תחומי אחריות אלה.
7. פישוט הליכים- פישוט הליכים וצמצום הבירוקרטיה בהם נתקלים ראשי הרשויות ופקידי הרשויות המקומיות במערכת היחסים שלהם עם השלטון המרכזי.
8. חוק "עיריות איתנות"- אשר יאפשר צמצום הרגולציה, פישוט והקלה משמעותית בהליכים לעשרות רשויות מקומיות המתנהלות כראוי ובאיזון תקציבי.
9. ביטחון אישי וסדר ציבורי- הקמת "משטרת איכות חיים" ברשויות המקומיות שתגביר את האכיפה ותחזק את הביטחון האישי של התושבים.
10. יוזמות חדשות וקידום השלטון המקומי- קידום יוזמות והטמעת חידושים טכנולוגיים שיאפשרו לשלטון המקומי לטייב את השירות הניתן לתושבים. לרבות כלי ניהול מתקדמים הכוללים - גיבוש תוכנית אב, תכנית עבודה רב שנתית ויצירת מקורות מימון נוספים לרשויות.
11. חיזוק מערכת החינוך העירונית- הרחבת סמכויותיהן של העיריות לצורך קידומה וחיזוקה של מערכת החינוך העירונית הפורמאלית והבלתי פורמאלית.
12. תכנון ורישוי- קידום רפורמה חדשה בתחום התכנון והרישוי, תוך קיצור הליכי התכנון ומתן אפשרות ביטוי לכל תושב או ארגון הנוגע בדבר.
13. ערבות הדדית ושיתופי פעולה- ייזום מערכת של חקיקה ותקנות שתאפשרנה סיוע הדדי בין הממשל המרכזי לרשויות המקומיות ובינן לבין עצמן בעתות חירום ובזמן רגיעה.
14. תחבורה- העברת סמכויות בתחום התחבורה לרשות המקומית.
15. תכניות מתאר- הכנה ואישור של תוכנית מתאר לכל רשות אשר שתשקף את צורכי הרשות המקומית.
התיישבות וחקלאות
מאז הקמת  הערכים הציוניים של התיישבות ועבודת האדמה נשחקים בהתמדה. המגזר החקלאי מצטמצם באופן עקבי בין השאר בשל ירידה משמעותית ברווחי החקלאי ואי יציבות בתחום המדיניות החקלאית, לצד גריעתם של שטחים חקלאיים.
חזון 
החקלאות ב  תחזיר את מעמדה כתעשייה החיונית לקיומה ושגשוגה של  . החקלאות תאפשר לעוסקים בה להתפרנס בכבוד ותשוב להוביל את העולם כולו בחדשנות, יעילות ואיכות התוצר.
עקרונות 
, כתנועה מרכזית במפת השלטון , מציבה על סדר יומה פיתוח של חקלאות ברת קיימא  תוך אימוץ ארבע המטרות הבאות:
o חקלאות המייצרת ומספקת מזון טרי, בריא, איכותי, מגוון ובמחיר שווה לכל נפש – בכל ימות השנה.
o חקלאותהתורמתלפיתוחמעגליםכלכלייםנוספיםשלתשומותועיבודתוצרתחקלאית. o חקלאות המייצרת ערכי נוף וסביבה, ובפיתוחה את הכפר מטמיעה את הערכים שבין האדם
לסביבתו.
o חקלאות התורמת להשגת יעדים של צדק חברתי, פיתוח הפריפריה וצמצום הפערים בין המגזרים השונים, תוך ראיה רב-דורית ושוויונית של חלוקת המקורות והאמצעים בין המגזרים ובין הדור הנוכחי לאלה שיבואו אחריו.
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום ההתיישבות והחקלאות תיעשה באמצעות:
1.  חקלאות המייצרת ומספקת מזון טרי, בריא, איכותי, מגוון ובמחיר שווה לכל נפש – בכל ימות השנה- מתן תמיכות ישירות ועקיפות, במסגרת הסכמי הסחר הבינלאומיים ובהסכמים עם המדינות השונות בנפרד. קידום פיתוחם של מקורות מים חליפיים. הגעה להסכמה עם החקלאים ביחס להסדרי העסקת העובדים הזרים. הקמת קרנות ויסות של השווקים התנודתיים. המשך
שימורו של משק החלב כמשק מתוכנן ומפוקח.
2.  חקלאות התורמת לפיתוח מעגלים כלכליים נוספים- חיזוק חוק עידוד השקעות הון בחקלאות. קידום וסיוע למכוני המחקר, מרכזי הפיתוח ולחקלאים בשטח ביעוד תקציבי מדען למשימה זו.חיזוק היצוא וקידום עיסוקים משלימים, ובהם: תיירות כפרית, יוזמות פרטיות, מסחר,
מלאכה ותעשיה.
3.  חקלאות המייצרת ערכי נוף וסביבה, ובפיתוחה את הכפר מטמיעה את הערכים שבין האדם לסביבתו- קידום התיאום בין משרדי הפנים )האחראים לתכנון(, החקלאות והגנת הסביבה להצגת תכנית לאומית מאוזנת. עידוד ייצור האנרגיה החליפית, תוך שימוש מושכל במרחבים החקלאיים הפתוחים והמבנים הצמודים אליהם. סיוע בשימור אורח חיים הקהילתי תוך הענקת
הכלים הסטטוטוריים לכך.
4. חקלאות התורמת להשגת יעדים של צדק חברתי- מתן תמיכות וסיוע למגזר הכפרי באזורים המרוחקים, באזורי הספר ובקווי העימות בלבנון ובעוטף עזה תוך מתן התייחסות ייחודית להבדלים המהותיים בתחום זה בין מרכז לפריפריה. הקצאת משאבים, אשר יאפשרו פיתוח תשתית לקליטת בנים בהתיישבות. גיבוש החלטות, הנוגעות לזכויות ארוכות השנים של החקלאים בקרקע ואשר יתנו להם ביטחון ביחס להמשך אחיזתם בה בעתיד. חיזוק "שירות
ההדרכה והמקצוע" )ש.ה.מ(, באופן שיהיה נגיש, זמין ושווה במחיר לכל חקלאי וחקלאי.
שירות לציבור
בעידן שבו הולכת ומתבססת חובתה של   לשרת את אזרחיה, נדרש המגזר הציבורי  לרפורמה רחבה שתכליתה הענקת שירותים משלימים לאזרחי  בשלל תחומי החיים, באיכות, מקצועיות ויעילות ברמה גבוהה. במקביל, כ רווחה, נדרשת  להעניק מגוון שירותים רחב לכלל אזרחיה, תוך הקפדה על הקניית שירותי יסוד איכותיים ומתקדמים בתחומי הרווחה והבריאות לאוכלוסיות המוחלשות אשר אין ביכולתן לכלכל את עצמן ללא סיוע . אשכול השירות לציבור של תנועת  כולל את ועדות המשנה בתחומי העלייה והקליטה,
בריאות ואיכות הסביבה, תקשורת, תשתיות ותחבורה.
עלייה וקליטה
  כמדינה קולטת עליה מכל קצוות העולם נדרשת להתמודד ביעילות עם מגוון רב של אתגרים ומצוקות בקרב העולים החדשים. הצורך להבטיח קליטה מהירה ואינטגרציה יעילה של העולים מחייב פתרון בעיות פרטניות וקבוצתיות בטווח הקצר וסיוע למצוקות העולים לאורך זמן.
חזון 
  תמשיך להגשים את ייעודה כמדינה קולטת עליה הן מארצות הרווחה והן מארצות מצוקה תוך הבטחת עליה רציפה והמונית של יהודים מכל ארצות תבל.    לקליטתם המוצלחת של העולים ולשילובם המהיר והיעיל בחברה הית.
עקרונות 
o ממשלת   למען הגדלת מספר העולים המגיעים ל ולמען קליטתם המוצלחת בחברה, ושילובם בכלכלה, במדע, בתרבות וכו'.
o ממשלת  תמשיך בהנהגת הרפורמות הליברליות לטובת כלל אזרחי  ולטובת ציבור העולים בפרט.
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום העלייה והקליטה תיעשה באמצעות תכנית עבודה ארוכת טווח ורחבת היקף, הכוללת שלל פעולות וכלים ביצועיים, שתכליתם הסרת המכשולים הניצבים בדרכם של העולים ל, וביניהם:
1.  דיור סוציאלי. רכישת/בניית דיור ציבורי על ידי הממשלה לעולים קשישים. עדיפות ראשונה תינתן לניצולי השואה ממעגל הראשון וממעגל השני.
2. הבטחת פנסיה- הקצאת מענקים שתכליתם הבטחת רמת חיים נאותה לעולים שהגיעו לגמלאות ואשר עלו ל בגיל 40+, עבדו בארץ לפחות 10 שנים ולא הרוויחו פנסיה ראויה.
3.  סיוע למשפחות עולים חד-הוריות- באמצעות מגוון מענקים, תמריצים ומנגנוני שמירה על זכויות.
4. צמצום ובחינה מחודשת של הליכי הוצאת ילדים ממשפחות נורמטיביות על ידי שירותי הרווחה- באמצעות הנהגת רפורמה כוללת בשיתוף שירותי הרווחה, המשרד לקליטת עלייה וארגוני עולים.
5. הרחבת החקיקה הליבראלית- וביניהן הרחבת חוק ברית הזוגיות לקבוצות נוספות באוכלוסייה והרחבת מערכת של גיור ידידותי שהוקמה על ידי אנשי "" בצה"ל, גם לחיים האזרחיים.
יושב ראש התנועה
מתוך הבנה ואמונה כי בטחון אזרחי   ואיכות חייהם נשענים גם על חוסנה הפנימי של  ועל בריאות אזרחיה, אני מתחייב בזאת כי ממשלה בראשותי תציב כיעד לאומי את נושא הבריאות ותקדיש תשומות ומשאבים מוגברים לכינונה ולשימורה של מערכת בריאות שוויונית,
בברכה,
ח"כ שאול מופז, רא"ל )מיל'( יושב ראש התנועה
אני מתחייב
איכותית ונגישה.
בריאות
מערכת הבריאות הציבורית  מחד הינה מערכת רפואית ברמה גבוהה ביותר, ומאידך, נמצאת בתהליך מואץ של התדרדרות. על   להקצות את המשאבים הנדרשים למניעת התדרדרות זו ולשיקום מערכת הבריאות תוך הבנה כי קשה ויקר יותר לשקם מערכת לאחר שזו קרסה מאשר למנוע או לתקן מלכתחילה. נושא הבריאות חייב לעלות לראש סדר העדיפויות הלאומי ולעמוד באותו מדרג כמו ביטחון וחינוך.
חזון 
מערכת הרפואה הציבורית  תשוב להיות מערכת המתפקדת ביעילות ומעניקה שירותים מעולים לחולים. נטל מימון הבריאות על האזרחים יקטן ויחזור לשיעור המינימאלי האפשרי, תוך שמירה והקפדה על מתן זכות לקבלת שירותי רפואה ציבורית זמינה, שוויונית ואיכותית לכל
האזרחים, ומתן אפשרות מקבילה לרפואה פרטית לחפצים בכך.
עקרונות 
כל התוכניות לשיקום וקידום מערכת הבריאות הציבורית  שתנהיג ממשלת , יושקו, יקודמו וייערכו תחת עקרונות היסוד הבאים:
o צמצוםנטלההשתתפותהעצמיתשלהציבורבהוצאותהבריאות o יישוםרפורמהמקיפהבתחוםהשירותיםהניתניםלאזרח o שימור,טיפוחוהגדלתכחהאדםהאיכותיבתחוםהרפואהוהסיעוד
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום הבריאות תיעשה באמצעות:
1.  תיקון סל הבריאות שנשחק- תיקון מידיי של המקדם הדמוגרפי ועדכון מקורות החוק. יצירת מנגנון עדכון מקורות יעיל ועיגונו בחקיקה.
2.  צמצום ההשתתפות העצמית- הפחתה משמעותית של ההשתתפות העצמית של האזרח בשרותי הבריאות הנתונים לו תוך גידול מקביל של חלקה של הממשלה במימון שירותים אלה.
3.  טיפול וטיפוח הון אנושי במערכת הרפואה והסיעוד- זאת, בין היתר, באמצעות הכשרה מוגברת והכוונה נכונה למקצועות רפואיים הנמצאים בחסר כוח אדם, ועל ידי מתן תמריצים משמעותיים, החזרה של כ"א רפואי מחו"ל. הרחבת מקומות נוספים להכשרת רופאים/אחיות. עידוד כניסה לעבודה במקצועות רפואיים. קידום מצוינות ויצירת תנאים שיאפשרו לטובי
הרופאים להישאר במערכת הציבורית ללא צורך בעבודה פרטית מחוץ לכותלי בתי החולים, בין היתר באמצעות בחינת מיסוד וטיפוח של מסגרות השר"פ.
4. תשתיות, הצטיידות וטכנולוגיות חדשות- חיזוק דיפרנציאלי של תשתיות בקהילה ובבתי החולים בפריפריה.
5.  יישום רפורמות נדרשות במערכת הבריאות- וביניהן חיזוק רגולציה ופיקוח על קופות החולים ובתי החולים, תוך התמקדות במדדי איכות ושקיפות. משרד הבריאות יפעל כמניסטריון ללא ניגוד עניינים בין תפקידו כרגולטור לבין בעלותו על בתי החולים. בנוסף, תיושם רפורמה בטיפול הסיעודי. הסדרת מקצועות הרפואה המשלימה. הסדרת מתן שירותי בריאות התלמיד. רפורמה
בשירותי טיפות החלב.
6.  חיזוק שירותים קהילתיים- השקעה ברפואה קהילתית זמינה ואיכותית שתפחית במידה ניכרת את העומס בבתי החולים ובימי אשפוז, תוזיל את עלויות האשפוז והבדיקות ותשפר באופן ניכר את זמינות השירותים לחולים בקהילה ולחולים המאושפזים.
7.  רפואה מונעת- יישום תכניות המניעה, ללא השתתפות עצמית, הכוללות בין היתר אורח חיים בריא, מניעת עישון, מניעת מחלות תעסוקתיות, ומניעת השמנה.
8.  מניעת כפל ביטוחים- תעוגן בחקיקה מניעת כפל ביטוח ובמקביל תעוגן בחקיקה בכנסת את הכללתן של תרופות מצילות חיים בביטוחים המשלימים של קופות החולים.
איכות הסביבה
הסביבה הית, על נופיה, צמחייתה ועולם החי שבה מהווה מרכיב מרכזי במורשתו ועוגניו הערכיים של כל י. היא מאפיין של כור מחצבתו, נוף ילדותו, בגרותו וחייו. חשיבות השמירה והטיפוח של הסביבה הית על מרחביה הפתוחים, נופיה הייחודיים, החי והצומח, הנחלים ומקווי המים וכו' היא הרבה מעבר לשיקול כלכלי מיידי, כי בסופו של יום המשאב הסביבתי של
 הוא פוליסת הביטוח שלנו לעתיד ולעוצמת החיבור של הי לאדמתו. הסביבה שבה אנו חיים ובה אנו מגדלים את ילדינו היא זו שמטפחת ומשמרת את אהבת הארץ, את
החיבור שלנו למורשת  והיא זו שבונה עבור כולנו את תחושת הבית הלאומי שלנו.
חזון 
  תוביל את העולם המערבי בשמירה ובטיפוח הסביבה, תוביל התפתחות טכנולוגית בתחומי שמירת והגנת הסביבה ותשמור על החי והצומח , באמצעות יישומו של תכנון ממשלתי ארוך טווח אחוד, משולב ומתוכלל.
עקרונות 
o תנועת  מאמינה כי השמירה על קיימות והגנה על הסביבה הית, על נופיה, צמחייתה ועולם החי שבה מהווים מרכיב חשוב במורשתו ובעוגניו הערכיים של כל י והינם חלק מערכיה של  והחברה .
o תנועת  מאמינה כי מדיניות הממשלה בתחום זה חייבת להתבסס על עקרונות של פיתוח בר-קיימא המשלבים: כלכלה דינמית, שימוש מושכל במשאבי טבע, הגנה על מערכות אקולוגיות ומתן שוויון הזדמנויות לכל בשמירה על המשאב הסביבתי. זאת - על מנת לענות
ולהגן על הצרכים של הדור הנוכחי וצרכי הדורות הבאים.
o ממשלת  תבטיח מתן מעמד מרכזי למשרד להגנת הסביבה ולפועלו, תבטיח הגדלה משמעותית של תקציבו, ו להוספת תקנים בתחום התכנון, הפיקוח והאכיפה.
o תנועתמאמינהכיהגנהעלהמשאבהסביבתיהיאמטרהאסטרטגית,המחייבתתכנון ארוך טווח. לצורך כך תביא  לפיתוח וטיפוח של עבודה ממשלתית בינ-משרדית מתואמת ומשולב, המונהגת על ידי גורם מתכלל אחיד, ומוכוונת תחת חוק יסוד מכונן, אשר
יחד יביאו לקידום יעיל של הנושאים בתחום, תוך הסרת חסמים טבעיים וביורוקרטיים.
עיקרי תכנית 
להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום איכות הסביבה   ביתר שאת בתחומים הבאים, המהווים את אבני הבניין לתחום הגנת הסביבה :
1.  שמירה על השטחים הפתוחים - פיתוח כלים ואמצעים לשמירה על היקף ועל רצף השטחים הפתוחים ועל השטחים הפתוחים עצמם בדרך שתספק את צרכי האוכלוסייה ותבטיח שמירה על ערכי הטבע, הנוף, תפקודי הסביבה והמורשת.
2.  שמירה על החופים – התיחסות לחופים ולרצועה הימית מול חופי הארץ כמשאב ציבורי, הגנה עליהם מפגיעות ושמירה על יכולתו של הציבור ליהנות מהם בזול, באופן קבוע ובביטחון.
3. בתחום האנרגיה - נקיטת צעדים לשיפור היעילות והנצילות של מקורות האנרגיה השונים להפחתת אובדני אנרגיה ולקידום החיסכון באנרגיה במגזר הציבורי ובמגזר הפרטי על ידי עידוד השימוש בטכנולוגיות ובאמצעים לשימור אנרגיה ועידוד בניה חכמה חוסכת אנרגיה הן
במבני ציבור והן במגזר הפרטי.
4.  בתחום המים- הבטחת יכולת אספקת מים לצרכי הפיתוח והקיום ב  בכמות, באמינות ובאיכות מתאימה.
5.  בתחום טיפול וטיהור השפכים- טיפול בשפכים לאיכויות מתאימות ושימוש חוזר במירב כמות הקולחים לשימושים חקלאיים, עירוניים, תעשייתיים וצרכי טבע באיכות שתמנע נזקים סביבתיים לאדם, לטבע, למי התהום, לאדמה ולגידולים החקלאיים.
6.  בתחום הפסולת והמיחזור – עידוד חיסכון בצריכה ומיחזור של פסולת מכל הסוגים ועידוד הרשויות המקומיות להפחתת הפסולת המוטמנת והגדלת היקף המיחזור.
7.  הגנה על בעלי חיים- הגברת האכיפה ורף הענישה בתחום ההגנה על בע"ח, תוך הכרה כי חברה בריאה ובוגרת נמדדת גם ביחסה לבע"ח.
תחום החקיקה ו הממשלתית המשולבת
לתפיסתה של , משאבי הסביבה של  מחייבים התייחסות המושתתת על חזון, חשיבה, חקיקה ותכנון לטווחים ארוכים.  מאמינה כי האחריות לעתידם של משאבי הסביבה חייבת להיות תחת שליטה, הכוונה ובקרה רציפה של  , זאת, תוך עידוד וטיפוח היוזמה העסקית והקהילתית למען הסביבה- יוזמות המהוות מנועי צמיחה עיקריים
בתחום זה.
לפיכך, ועל מנת להתגבר על פער התכנון ועל תוצאותיו הקשות לסביבה , תמסד  "מנגנון משמר סביבה", אשר יגדיר, בחקיקת יסוד, את הנורמות ואמות המידה העיקריות בתחום הגנת הסביבה, ואשר יתווה, באמצעות חקיקה ראשית אחת- כוללת, רחבת היקף וחוצת מגזרי
ממשל, את שלל היבטי הגנת הסביבה .
במקביל,   למיסוד התיאום ושיתוף הפעולה בין משרדי הממשלה השונים, בהתאם ובכפוף לתוכנית אסטרטגית לפיתוח בר-קיימא שתכלול, בין היתר: תכנית פעולה משרדית, דרכי יישום, מקורות מימון מתקציב המשרד, יעדים מדידים ותאריכי יעד להשגתם.
תקשורת
בשנים האחרונות התרחשו התפתחויות טכנולוגיות משמעותיות, המאפשרות הפצת תכני חוזי לציבור הנרחב, באמצעות רשתות בזק ציבוריות רחבות פס, מהירות מאוד, נייחות וניידות כיישומים על גבי רשת האינטרנט. השוק  איננו מותאם לקליטת שינויים אלו, ועל כן יש לפעול למען הסדרה
עדכנית של כלל תחום השידורים.
ב  לא קיים שידור ציבורי תקין, תופעה המביאה, בין היתר, למחדל בתחום התוכן והיצירה במקביל ניצבת  בפני שרידות ממשית של ערוץ חדשות אחד בלבד, דבר שעלול להביא לפגיעה בפלורליזם של המידע והחדשות.
 יש ריבוי רגולציות על כלי התקשורת. רגולציה עודפת פוגעת בטובתו של הצרכן ובשוק התקשורת. יש צורך בצמצום הרגולציה בשידור המסחרי לשם עידוד התחרות בשוק ובהגברת הרגולציה על השידור הציבורי.
בעידן המודרני, התקשורת  נתפסת כ"רשות רביעית" והעיתונאים נדמים לשחקנים פוליטיים המייסדים את הערכים בחברה, פועלים לקידום סדר יום מסויים וקשורים לתהליך קבלת ההחלטות בחברה. ריכוזיות גבוהה מידי בשוק התקשורת ובעלויות אלכסוניות על כלי תקשורת שונים עשויות
לפגוע בחופש הביטוי ולגרום לעיוות בסיקור החדשות. חזון 
התקשורת ב  תמשיך ותשמש ככלב השמירה של הדמוקרטיה- ותשמור על קיום תפקידה באופן אחראי, יעיל, הוגן ואתי.   תוביל את העולם המערבי כולו ביישום ההתפתחות הטכנולוגית הבינלאומית בתחום התקשורת בחיי היום-יום של האזרח, תאפשר קבלת שירותים מתקדמים ואיכותיים במחירים שווים לכל נפש, תוך הקפדה על תחרות הוגנת ושפויה ועל מימוש צרכיו ושאיפותיו של הציבור מקבל השירות.
עקרונות 
o  רואה בתפקיד התקשורת במדינה דמוקרטית חשוב ומרכזי ורואה בכלי התקשורת חלק מעיצוב מדיניות ומהאחריות של עתיד .  מצדדת בחופש עיתונות הפועלת באופן עצמאי, אחראי ואתי.
o  רואה בחופש הביטוי מרכיב בסיסי בדמוקרטיה על הממשלה לשמור, בכל עת, על זכויות יסוד אלו ועל מעמדה החופשי העצמאי הבלתי תלוי של התקשורת.
o   להגדרת מטרותיו של השידור הציבורי-ממלכתי ב , תעודד קיום רפורמה מקיפה בהתנהלותו ותביא לחיזוקו ולהעצמתו.
o  חותרת לשמירה על זכויות יוצרים בתחום התוכן והמוסיקה תוך הגנה מפני הורדות פיראטיות של יצירות ברשת האינטרנט, העתקות, וגניבת זכויות יוצרים.
o  מאמינה בהמשך פתיחת שוק התקשורת לתחרות באמצעות הסדרה רגולטורית ותשים דגש על פיתוח השוק בקצב התואם את מהירות ההתפתחויות הטכנולוגיות.
o  מאמינה באיזון רגולטורי בין הצרכים הטכנולוגיים והכלכליים  לבין הצורך לשמור על בריאות הציבור והענקת שירות הוגן לצרכני התקשורת.
o   להענקת שירות תקשורתי טוב לצרכן באמצעות פיקוח על השירותים השונים, תוך הטלת סנקציות על חברות שלא עומדות בהתחייבויותיהן בתחום זה.
o מאמינהכיישלעודדיצירהמקוריתמקומית. o   לטיוב, לאיחוד ולייעול הרגולציה בתחום התקשורת באופן התואם את
ההתפתחות הטכנולוגית ואת צרכי הציבור תוך אינטגרציה בין רשותית.
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום התקשורת תיעשה באמצעות:
1. רשות השידור- הנהגת רפורמה יסודית ומקיפה בשידור הציבורי  תוך ייזום שידור ציבורי יעיל וחכם הממלא את מטרותיו.
2. בעלויות צולבות/בעלויות אלכסוניות- החלת תנאים רגולטוריים מגבילים לרכישת ערוצי תקשורת, ביניהם הנהגת קריטריונים רחבים של שקיפות ובחינת אחזקות צולבות ואלכסוניות.
3. התפתחות טכנולוגית - תמיכה ועידוד ההתפתחות הטכנולוגית תוך התאמת כללי האסדרה הקיימים החלים על עולם השידורים הנוכחי לעולם השידורים שהתהווה- רב ערוצי, פלורליסטי, חופשי, רב תכני ולא מפוקח, ויצירת מערכת אסדרה אחת כוללת והרמונית לעולם השידורים
הקיים והחדש, תוך חיזוק מוכנותו להתפתחויות הצפויות לו בעתיד.
4.  שמירה על זכויות יוצרים- הכוונת אמצעי אכיפה ממוקדים, אפקטיביים ומידתיים להתמודדות עם בעיית התוכן הפיראטי תוך הצבת זכותם של הרוצים לקניין ולפרנסה בכבוד, כעיקרון יסוד מוביל.
5. שירות לצרכן- נקיטת צעדים מהותיים בשיפור השירות לצרכן, תודעת השירות והשמירה על בריאותו- תוך שימור הזכות לקידמה טכנולוגית, זאת באמצעות אכיפת רגולציה מחמירה בתחום.
6.  איחוד כל גופי הרגולציה בתחום התקשורת.
7. הקמת ערוץ טלוויזיה י-בינלאומי במימון פרטי-אזרחי, אשר יציג מסרים ותכנים המוכוונים בידי  .
תחבורה ותשתיות
  מאופיינת בצפיפות אוכלוסין גבוהה )נפש/קמ"ר( בהשוואה למדינות המפותחות. עם זאת, ההשקעות בתשתית תחבורתית ובעיקר בתחבורה הציבורית היו במשך שנים, נמוכות משמעותית ממרבית המדינות המפותחות, תוך השענות גוברת על הרכב הפרטי כאמצעי תחבורה
עיקרי.
  תשאף לשפר את מערכת תשתיות התחבורה  בקידום שני נושאים עיקריים - בטיחות בדרכים, ברמת התשתיות והחינוך, ומערכת תחבורה ציבורית, שתסייע להעברת נוסעים מהרכב הפרטי לתחבורה הציבורית וכן תסייע במתן ניידות תחבורתית לכלל האוכלוסייה ובפרט
לאוכלוסיות חלשות.
חזון 
  תפתח מערכת היסעים המונית, אמינה, מהירה וזולה שתאפשר לכל תושב להגיע במהירות ובביטחה ממקום למקום בכל רחבי . הממשלה תפנה משאבים לפיתוח התשתיות התחבורתיות, כגורם סיוע לאוכלוסיות חלשות והתפתחות אזורי הפריפריה, ומשאבים לפיתוח
תשתיות החשמל, המים והגז  תוך שימת דגש על השקעה בתשתיות ידידותיות לסביבה.
עקרונות 
o להרחבתומיסודמיידיומהירשלאמצעיהסעתהמוניםכללארציים-בטוחים, יעילים וזולים.
o להצבתנושאפיתוחהתשתיותהלאומיותבראשסדרהעדיפויותשלהממשלה o   להסרת חסמים בהיבטי התכנון, הביצוע והמימון והקמת גופי תכנון ייעודיים
לאישור תכנון ולרישוי בתחומי התחבורה והתשתיות.
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום התחבורה תיעשה בין היתר באמצעות:
1.  תחבורה ציבורית- עידוד מעבר משמעותי משימוש בתחבורה פרטית לשימוש בתחבורה ציבורית, בסדרת צעדים מבניים ומערכתיים.
2.  תשתיות תחבורתיות- שיפור תפקוד הנהגים והולכי הרגל, יחד עם צמצום הפגיעה במקרה של תאונה באמצעות שיפור תשתיות הדרכים, תוך התמקדות במקומות עתירי תאונות או סיכון ושיפור מערכת התשתית הקיימת.
3. בטיחות בדרכים- קידום תכנית אסטרטגית מעשית, במטרה לשנות את מצב הבטיחות של משתמשי הדרך על ידי קידום מערכות בטיחות לכלי רכב והתמקדות בחינוך לנהיגה בטוחה כבר משלב לימוד הנהיגה על מנת לעצב תרבות נהיגה בטוחה.
4. אנרגיה ירוקה- צמצום ניכר של השימוש במקורות אנרגיה מזהמים לטובת אנרגיה מתחדשת תוך פגיעה מינימלית בערכי הטבע.
5. תשתיות המים - הקטנה משמעותית של התלות במאגרים הטבעיים )כנרת ומי תהום(, ומתן עדיפות מיידית והאצת תהליכי הקמת פרויקטים חלופיים לאספקת מים, שלא יהיו תלויים בחסדי שמים ושלא יפגעו במאגרים.
6.  גז- קביעת מדיניות משק הגז של  לשנים הבאות, בהסתכלות ארוכת טווח לשם הבטחת אספקה אמינה של גז ל  לעשרות השנים הקרובות, ולצורך פיתוח הכלכלה ורווחת האזרחים.
7.  חשמל- הנהגת שורת צעדי התייעלות על ידי מעבר לשימוש באנרגיה מתחדשת ושינוי ההרגלים.
8.  הגנה על תשתיות-   רואה בהגנה על תשתיות מידע חיוניות כמרכיב חשוב במשימת ההגנה על החברה בכללותה וככזו היא תעמוד בראש סדר העדיפויות של ממשלת .
שלום וביטחון
 רואה בחזונה את   כמדינה ציונית רודפת שלום, השוכנת בגבולות בטוחים ומוסכמים, הזוכה לכבוד ולהערכה במשפחת העמים, המכבדת את זכויות המיעוטים, העדות והקהילות השונות שבקרבה והמקיימת שיח וקשרים ופוריים עם התפוצה היהודית בגולה. האשכול המדיני בטחוני של תנועת  כולל את ועדות המשנה בתחום המדיני-בטחוני, בטחון הפנים
ובתחום הדיפלומטיה הציבורית והדה לגיטימציה.
מדיני - ביטחוני
 סבורה כי אסטרטגיה של שימור הסטאטוס קוו ביחסי  והפלסטינים, מייצרת אשליה מסוכנת אשר תוביל למציאות של מדינה דו לאומית וככזו תהפוך את הבעיה מאסטרטגית לקיומית.
חזון 
  תשמור על ביטחונה, תגן על אזרחיה ותימנע מלקיחת סיכונים שיאיימו על קיומה. במקביל לכך   לקבוע את גבולותיה ולהסדירם עם שכנותיה בדרכי שלום.   תחתור לפתור בדרכי שלום סכסוכים ומחלוקות עם אויביה לפני שימוש בכל דרך אחרת.
עקרונות 
o מאמינהכיהסדרתהסכסוךעםהפלסטיניםהינהאינטרסימובהקוכיגבולות של שלום הינם מרכיב קריטי בבניית החוסן הלאומי של .  סבורה כי הסכסוך הי – פלסטיני הינו בר פתרון.
o השינויים בעולם הערבי )"האביב הערבי"( עלולים להציף איומים חדשים - אל מולם עלינו להיערך - אך עשויים גם לייצר הזדמנויות חדשות.   לנצל הזדמנויות אלה ככל שיהיו, כדי להדק קשר עם מדינות ערביות נוספות, בין היתר כדי לרתום אותן לסייע בהסדרת
הסכסוך הי פלסטיני.
o מחויבתלהסכמישלוםוהסכמיםרשמייםאחריםשהשיגוממשלות.
o מערכת יחסי החוץ של   הינה גורם משמעותי בביצור ביטחונה הלאומי. על  להיות "אור לגויים" וחלק מ"משפחת העמים" ואל לה לשקוע אל תוך אווירת "עם לבדד ישכון".
o ממשלת  תוביל מהלכים של שלום ותרתום לצורך זה את המדינות הידידות בעולם ובראשן את בת בריתה האסטרטגית- ארה"ב.
עיקרי תכנית 
ממשלת   לפי העקרונות המנחים הבאים במסגרת תהליך מדיני מול הפלסטינים -
הסדרה טריטוריאלית:
   קו הייחוס המדיני של ממשלת  למשא ומתן עם הפלסטינים יהיה מבוסס על קווי 1967 בתוספת גושי ההתיישבות הגדולים באזור יהודה ושומרון שהינם חלק אינטגרלי מ .
   קו ייחוס זה, עם חילופי שטחים מוסכמים, הינו בר הגנה.    בהסדר הקבע, יהודה שומרון וחבל עזה יהיו ישות ית אחת, מפורזת מנשק צבאי
ומחויבת לעקרונות הקוורטט.
שתי מדינות לשני עמים:
    היא  הלאום של העם היהודי ברוח מגילת העצמאות.  השאיפות הלאומיות והאזרחיות של העם הפלסטיני יוכלו להתממש בגבולות 
הפלסטינית לכשתקום לצידה של  .
ירושלים:
   ירושלים, בירתה הריבונית והמאוחדת של , לא תשוב לגבולות 1967.   לירושלים - בירת , ערש היהדות, האסלאם והנצרות - מעמד מיוחד ובכלל זה בהסכם
בין   לבין  הפלסטינית.     חופש הגישה למקומות הקדושים לבני כל הדתות, יהיה בבסיס כל הסכם שלום שייחתם.
ביטחון הפנים
בשנים האחרונות חלה הסלמה מדאיגה בתחושת היעדר הביטחון האישי של אזרחי  . הקניית ביטחון אישי לאזרח בחיי היומיום הינה משימה אסטרטגית ראשונה של .
חזון 
  תוביל שינוי בסדר העדיפות הלאומי כך שהחזרת תחושת הביטחון האישי תוכר כמרכיב אסטרטגי בנוסחת החוסן הלאומי.   לצמצום משמעותי בפשיעה, באלימות ככלל ובקרב בני הנוער בפרט, ולחיזוק תחושת הביטחון של האזרח בכל אורחות חייו.
עקרונות 
o ממשלת   לספק תנאים בסיסיים לחיזוק תחושת הביטחון של כל אזרחיה- בשגרה ובחירום- ללא הבדל דת, גזע ומין.
o הקנייתהביטחוןהאישיצריכהלהיעשותבפעילותמשולבתהמשתפתאתכללגורמיהממשל והקהילה .
o טיפולבעבירותקלותשלרכושואלימותהינהאבןיסודבהקנייתהביטחוןהאישילאזרחים. o רשויותאכיפתהחוקצריכותלקבלאתהמשאביםהפיננסייםוכחהאדםהאיכותיוהמתאים
לצורך התמודדות עם אתגריהן. o בעייתהמסתנניםהמתגברתתטופלבמסגרתהגדרתמדיניותהגירהמתכללת.
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום ביטחון הפנים תיעשה באמצעות:
בהיבט הלאומי
1. לחימה בפשיעה ובאלימות כיעד לאומי- ממשלת  תכריז על הלחימה בפשיעה ובאלימות כיעד לאומי לחמש השנים הקרובות ובהתאם תקצה את המשאבים ותיישם את התוכניות ההולמות הכרזה זו.
2.  טיפול משולב בהגנת העורף-   תקנה לעורף הכרה כזירה ראשית למאמץ לאומי עיקרי, ו לקראת איחוד אינטגרטיבי של כל מערכי הפעולה האחראים לביטחון העורף.
בהיבט ביטחון הפנים
1.  גיוס כח אדם איכותי- יוקצו משאבים למשטרת  אשר ייועדו בעיקר לרענון שורותיה על ידי גיוס שוטרים חדשים בהתאם לקריטריונים מוקפדים של השכלה, ערכים וכושר פיסי.
2. ביטול מטות- מיקומה של המשטרה ה'קלאסית' ברחובות, ללא מטות מיותרים. המג"ב יופנה מנוכחות במרכזי הערים להתמקדות בשמירה על הגבולות.
3.  שיטור אזרחי -חיזוק מערכי המשמר האזרחי ופתיחת אפשרות להצטרפות לשירות לאומי במשטרה, כחלק ממגמת השוויון בנטל.
4. שיטור עירוני - הקמת "משטרת איכות חיים" ברשויות המקומיות שתגביר את האכיפה ותחזק את הביטחון האישי של התושבים.
5. שינוי מבנה המשטרה- מעבר חלקי ממדיניות של משטרה לאומית פונקציונאלית למדיניות של משטרה 'גיאוגרפית', הנסמכת על משאבי אזרחים וקהילות מקומיים, מפתחת מחויבויות ושותפויות קהילתיות, וממצה את מלוא הטיפול גם ב'עבירות הקלות' גם בעבירות תנועה וגם
בניסיונות לצמצם את מניין הנפגעים בתאונות דרכים.
6.  חיזוק המאמץ האינטגרטיבי- כינון וחיזוק הסדרי שיתוף פעולה בין מערכות אכיפת החוק, לשם האצת החקירה, התביעה והשיפוט ולהגברת יעילות הענישה.
7. מדיניות הגירה-    לסגירה אפקטיבית של גבולותיה היבשתיים הימיים והאויריים.  תתרום את חלקה כמדינה נאורה במשפחת העמים בסיוע לפליטים, אולם  באופן אפקטיבי למניעת כניסתם של מהגרי עבודה לתחומה תוך הקצאת המשאבים
הנדרשים לאיתורם של מהגרי עבודה בלתי חוקיים ולגירושם משטחה בנחישות ובהומאניות.
דיפלומטיה ציבורית ודה לגיטימציה
השינויים בעולם התקשורת הבינלאומי יצרו זירה חדשה בה מתנהל המאבק בין  ויריבותיה. בזירה זו הצד החזק לכאורה אינו דווקא המנצח, כיוון שהתקשורת מעמעמת את יחסי הכוחות ולעיתים מטיבה אפילו לפעול למען החלש. כיום תחום הדיפלומטיה הציבורית הית פרוץ. למרות שהממשלה הקימה משרד הסברה ותפוצות, חלוקת התפקידים איננה ברורה בין המשרדים השונים- במיוחד בין משרד החוץ, ההסברה ומטה ההסברה הלאומי של משרד ראש הממשלה.
חזון 
ערכיה, איכותה וצדקת דרכה של   יבואו לידי ביטוי ויוצגו באופן הוגן, אמיתי ושקוף בעולם כולו, זאת,באמצעות כלי התקשורת השונים  ובעולם, תוך שיתוף אזרחים ותומכי  בארץ ובחו"ל ותוך התאמת ההסברה הית לצרכי ומאפייני המדיה העולמית החדשה.
עקרונות 
o תנועת  רואה בדיפלומטיה הציבורית ובדה לגיטימציה נושאים בעלי חשיבות עליונה במאבק המדיני של .
o  מאמינה כי מרכזיותם של תחומי הדיפלומטיה הציבורית והדה-לגיטימציה גדלו לנוכח השינויים באמצעי התקשורת ובשל הגלובליזציה. כיום המענה של  אינו מספיק אפקטיבי, צו השעה מחייב להשקיע מירב המשאבים בתחום זה ולבצע רה- ארגון במערכת
ההסברה.
o לחיזוקהגופיםהעוסקיםכיוםבנושאהדיפלומטיההציבוריתוהדה-לגיטימציה ושיעסקו בכך בעתיד.
o  שמה לה למטרה לייעל את ההסברה הית ולהפוך אותו לאחד מהנושאים המרכזיים על סדר יומה של .
עיקרי תכנית 
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של  בתחום הדיפלומטיה הציבורית והדה-לגיטימציה תיעשה באמצעות:
1. ארגון מחדש של המערך הדיפלומטי הציבורי של -   לצייד את מערך ההסברה בסמכויות תיאום, הנחיה וביצוע בתחום זה. הסמכויות יחלשו גם על תחומי החוץ, בטחון, כלכלה, חברה וכד'.
2.  התמודדות ממשלתית משולבת עם הדה-לגיטימציה- באמצעות קידום חוק למטה הסברה לאומי, פתיחת ערוץ טלוויזיה ואתרי אינטרנט בשפות נוספות ובראשן אנגלית וערבית.
3.  רתימת החברה האזרחית להתמודדות עם הדה-לגיטימציה- עידוד ארגונים לא ממשלתיים ים ובינלאומיים על מנת שישמשו כתובת מרכזית ואמינה לארגונים לא ממשלתיים לאומיים ובין לאומיים בכל הקשור לדיפלומטיה ציבורית ודה-לגיטימציה. עקרונות הבית היהודי - האיחוד הלאומי


מדינה יהודית:   היא מדינה יהודית,  היהודים, בעלת משטר דמוקרטי. נפעל לחיזוק הצביון היהודי של , ונילחם נגד כל מי שפועל להפיכת  ל” כל אזרחיה”. עם זאת, אנו נתמוך בזכויותיהם של המיעוטים במדינה, ובכללם המיעוט הערבי.

חינוך יהודי-ציוני: נפעל לחזק את הזהות היהודית-ציונית בקרב כלל ילדי . ערכים של אהבת הזולת, אהבת העם והארץ.  כל ילד במדינה חייב להכיר היטב את העבר שלנו ואת דמויות המופת של העם היהודי. אברהם, משה, דוד, הנביאים, אנשי בית שני, הרמב”ם, הרצל ואבות הציונות, דוד בן גוריון וראשי האומה, וגיבורי  כמו יוני נתניהו, חנה סנש, יהודה המכבי ורועי קליין ז”ל. המצב היום במערכת החינוך הממלכתית הוא קשה. בשנים האחרונות שעות הלימוד בהיסטוריה יהודית, ספרות ותנ"ך ירדו בכ50%. תלמידים רבים אינם לומדים על תקופת בית שני, ואינם מכירים את מורשת .  המשימה הדחופה ביותר שלנו היא הקמת יחידה לחינוך יהודי-ציוני בבתי ספר הממלכתיים ב .

כלכלה חופשית עם רגישות חברתית:   היא הצלחה כלכלית חסרת תקדים. עם זאת, ישנו ציבור גדול שאינו נהנה מפירות שגשוג זה. אנו נפעל לשיויון הזדמנויות על מנת לתת הזדמנות ראויה לכל צעיר וצעירה . זה יושג בעיקר על ידי שיפור דרמטי במערכת החינוך, חיזוק התחרותיות במשק, שבירת המונופולים (כפי שחווינו עתה בחברות הסלולריות) והורדת מיסים על שכבות הביניים .   חייבת להעניק רשת בטחון של חיים בכבוד לאלו, ורק לאלו, שאינם מסוגלים לקיים את עצמם.

הקמת הקרן לרווחי הגז – על פי החלטת הממשלה אמורה הייתה להיות מוקמת קרן לרווחי גז ונפט ב1/11/2011 לטובת הציבור, אך טרם הוקמה. אנו דורשים שתוקם הקרן לאלתר, לרווחת תושבי  . הכספים שתקבל  לא יופנו לתקציב הביטחון אלא לתקציבי רווחה וחינוך.

איכות הסביבה – אנו רואים בשמירה על הסביבה נדבך חשוב הנכלל בערך אהבת הארץ. נפעל לשמירה על איכות המים ומאבק בגניבות מים ובזיהומם. נוביל את חשיבות השמירה על איכות האוויר, עידוד השימוש בתחבורה ציבורית, התייעלותה והוזלתה. נדאג לשימוש הוגן במשאבי הטבע ואכיפה אפקטיבית על מפרי חוק, כדוגמת מחצבות בלתי חוקיות. נעודד את השימוש ונקדם מתן תמריצים לשימוש באנרגיות מתחדשות.

 

שוויון הזדמנויות וסגירת פערים חברתיים באמצעות חינוך :הפערים החברתיים הם אחת העוולות הגדולות . הנה נתון מזעזע: ישנו מיתאם כמעט מוחלט בין הרקע הכלכלי של ילד, לבין תוצאת המבחן הפסיכומטרי שלו. המשמעות היא שילד שנולד במשפחה ענייה סיכוייו להצליח בחיים נמוכים לאין-ערוך מילד ממשפחה עשירה. איננו סוציאליסטים, אך אנו מאמינים שיש חובה לתת הזדמנות שווה לכל ילד בתחילת דרכו בחיים, וזה לא קיים היום. ניתן לתקן זאת רק באמצעות מערכת החינוך שמעניקה ארגז כלים טוב לכל ילד, ללא קשר לרקעו.  על הממשלה לתת עדיפות משמעותית לאזורי פריפריה כדי לייצר שוויון זה. אנו נשאף לתת התחלה שווה והזדמנות שווה לכל ילד ברחבי  .

חיזוק מוסדות החינוך של הציונות הדתית, השוואת תקציבם למוסדות ש"ס, והכנסת לבסיס התקציב: תנועות הנוער שלנו, המכינות, המדרשות והישיבות שלנו בסכנה מידית. בכל שנה אנו נאלצים להתחנן על תקצוב חדש. עלויות החינוך שלנו אינן הגיוניות: עלות חינוך לילד בישיבה תיכונית מגיע אף לעלות שנת לימודים אקדמאית. הורים של 4 ילדים קורסים תחת נטל העלויות של החינוך הבסיסי שלנו, והורים של 6-8 כבר אינם מסוגלים להמשיך. במוסדות של ש"ס המצב הפוך – ישנה תמיכה קבועה וגורפת. אין צורך בהשלמת שכר לימוד על ידי ההורים. כל זה נובע מדבר פשוט—חולשה פוליטית של הציונות הדתית. עם שלושה מנדטים לא סופרים אותנו. עם שנים עשר, נהיה כוח מרכזי בפוליטיקה.  מטרתנו תהיה לפטור את ההורים מהצורך להשלים עלויות בחינוך, ולדאוג שתקציבי החינוך של מוסדות הציונות הדתית ייכנסו לבסיס התקציב.

משפט מאוזן: אנו מתנגדים לעודף המשפטיזציה במדינה, כלומר, להתערבות-היתר של בית המשפט העליון והפרקליטות במדיניות ובקביעת רוח . אנו גם סבורים שבית המשפט העליון נשלט זה שנות דור על ידי קבוצה בעלת צביון שמאל, שאינה משקפת כלל את הציבור הי. אנו נפעל על מנת שמערכת המשפט תשקף את ערכי  היהודיים והציוניים ועל מנת שבכירי מערכת המשפט ישקפו באורח מאוזן את מגוון הדעות בציבור הי. זאת נעשה על ידי חקיקת חוק חדש לבחירת שופטים, אשר שם קץ למצב בו השופטים  ממנים את עצמם.

תקשורת מאוזנת: אנו נפעל על מנת שהתקשורת הית תהיה מאוזנת יותר. כיום מרבית אנשי התקשורת הבכירים מצויים בקצה השמאלי של המפה הפוליטית. זהו מצב מעוות שפוגע בחופש הביטוי במדינה.

הסכסוך הי-ערבי ועתיד יהודה ושומרון: אנו מתנגדים לכל סוג של מדינה פלסטינית ממערב לירדן. ב”שוק הרעיונות” הי היו קיימים עד כה שני פתרונות בלבד: הקמת מדינה פלסטינית על מרבית שטחי יהודה ושומרון או סיפוח מלא של יהודה ושומרון על שני מיליון הערבים שבתוכם. לדעתנו, שני הפתרונות הללו אינם ישימים ושניהם מסכנים את עתידה של   מסיבות ביטחוניות, דמוגרפיות וערכיות. ההנהגה הפלסטינית אינה חפצה ביו”ש אלא בכל  , לכן אין פתרון מושלם בדורנו. על כן, המתווה המוצע על ידנו הוא זה: http://bit.ly/wFaSb8.

הגנה על לוחמי צה”ל: חיילי צה”ל מגינים על עם . חובתנו להגן עליהם מפני המשפטיזציה העודפת והתביעות הבינלאומיות היזומות על ידי תנועות שמאל פוסט ציוניות כמו יש-גבול, בצלם ואחרות. אנו נפעל להעביר את החוק לעצירת הכספים הזורמים לעמותות אנטי-יות.

הסברה בינלאומית: הדימוי של  בעולם אינו טוב. אנו נפעל לשיפור מעמדה הבינלאומי של , אך לא על-ידי ויתורים והתרפסות, אלא על ידי הדגשת עובדת היסוד: ארץ  שייכת לעם היהודי עוד מימי התנ”ך, ורק בארץ הזו יכול עם זה להתקיים ולשגשג.   היא אי של דמוקרטיה וחופש בתוך אוקיינוס של משטרים ערביים טוטאליטריים. היא המוצב הקדמי של העולם המערבי אל מול הנחשול האיסלאמי.

התיישבות בכל חלקי הארץ:  הפכה להיות  תל-אביב. זו טעות היסטורית, וחייבים לתקנה. אנו נפעל לקידום ההתיישבות בכל חלקי הארץ: בנגב, ביהודה, בבקעה, בערבה, בשומרון, בגליל וברמת הגולן. זאת, באמצעות חיזוק התחבורה, מתן עידוד לפריפריה ועדיפות לאומית להתיישבות זו.

יהדות הגולה:   משמשת לא רק מדינה של האזרחים החיים בה, אלא גם  של יהודי העולם. בעשורים האחרונים  ממעטת לעסוק בחיזוק הקשר עם יהדות העולם. למעט פרויקטים בודדים כגון "תגלית", איננו תופסים אחריות על יהודי העולם. אנו נפעל לחיזוק הזהות היהודית של יהודי הגולה, ולחיזוק הקשר עימם תוך הבנה שגם מי שלא בחר לחיות בארץ הוא חלק מהעם שלנו. במקביל, נעצים את המאמצים לקידום עלייה מסיבית לארץ של יהודי כל העולם.

דת ומדינה:   היא מדינה יהודית ודמוקרטית. צביונה צריך להיקבע בהידברות בין כלל הציבור על בסיס התנ"ך ומוסר הנביאים. יש להימנע מחקיקה דתית ומחקיקה חילונית כופה. יש לשדרג את מעמד המשפט העברי במדינה.

הרבנות הראשית:  חייבת לראות עצמה כנותנת שירות לכלל הציבור באהבה. לשם כך יש לשדרג את מעמד רבני הציונות הדתית .  אנו מאמינים כי הדרך לקיומה של חברה חזקה ב  הינה בדרך של הידברות ושיח ונפעל רבות לשם כך. דוגמא טובה לחזוננו: יום הכיפורים. הציבור הכללי מכבד יום זה, ללא קשר לשום חקיקה.

שירות צבאי ואזרחי: אנו רואים בלימוד תורה ערך יסודי ואינטרס חיוני של  . אנו גם מודעים לכך שיש רבבות צעירים שאינם לומדים תורה, אך נהנים מפטור בלתי מוצדק משירות. אנו נפעל לשילוב החרדים במעגל  והשירות, בצורה הדרגתית תוך הפעלת תמריצים בעניין.

יחס למיעוט הערבי: כיום   שוגה פעמיים. היא מבליגה אל מול הסתה של גורמים ערביים החותרים להשמדת , ואילו היא מפלה כנגד הערבים הרוצים להשתלב בחברה הית. אנו נפעל בדיוק הפוך. נחישות אל מול גיס חמישי, וחיזוק של אזרחים ערבים הרוצים בטובת .

שמירה על אדמות הלאום:    מאבדת את אדמות הגליל והנגב. בנייה בלתי חוקית מסיבית של הבדואים בנגב גורמת לאבדן האדמות, שלטון החוק והריבונות המעשית של  על הארץ. נפעל לאכיפת חוק וסדר בנגב ובגליל, לטיפול יסודי בבנייה בלתי חוקית והשתלטות על אדמות ללא דין, ולחיזוק ההתיישבות היהודית במקום.

עצירת גל המסתננים הבלתי חוקיים ושמירה על הצביון היהודי הדמוגרפי :   הפכה להיות לשכת  של יבשת אפריקה. רבבות תושבי אריתריאה וסודאן צועדים מרחקים עצומים על מנת לזכות בפרס המיוחל – עבודה ופרנסה . גדרות לא יעצרו אותם. רק דבר אחד – הפסקת  . אם ה"פרס" בקצה המנהרה ייעלם, גם המוטיבציה להיכנס לארץ תיפסק. הפסקה מוחלטת של תעסוקת זרים בלתי חוקיים  היא מהלך קשה ואף אכזרי. אך אין ברירה. זו הדרך היחידה למנוע כניסת מיליון מסתננים מאפריקה בתוך חמש שנים.
מרצ היא  השמאל של , ושמאל מושתת על ערכי שוויון, זכויות אדם, דמוקרטיה, שלום, צדק סביבתי, מגדרי וחלוקתי.

מרצ מניפה שלושה דגלים מרכזיים: מדיני, חברתי ואזרחי-דמוקרטי. מרצ מציבה בבחירות 2013 אלטרנטיבה אידיאולוגית לשלטון הימין, ומציגה תפיסת עולם כוללת שלמה, הגורסת שלא ניתן לנתק בין הדגלים השונים שלה ששלובים זה בזה. לא יהיה צדק חברתי בלי סיום הכיבוש והסדר מדיני, ולא תיתכן סוציאל דמוקרטיה בלי שתהיה  דמוקרטיה מהותית המגינה על זכויות האדם ומונעת אפליה על רקע דת, מגדר, גזע ו/או מוצא.

בתחום המדיני, מרצ מאמינה שהאינטרס המרכזי של   הוא לסיים את הכיבוש ולהגיע להסדר שבמסגרתו תתקיים מדינה פלסטינית לצד  . על  לאמץ את יוזמת הליגה הערבית שקראה לפיוס כולל בין העולם הערבי ל. על ממשלת  להצהיר מיוזמתה באופן פומבי וללא תנאים מוקדמים, כי היא דבקה בהסדר מדיני שיביא קץ לסכסוך במזרח התיכון וכי הפתרון לסכסוך חייב להישען על סיום הכיבוש ועל חלוקה של הארץ על בסיס גבולות 1967, בהסכם מדיני בין הצדדים. בנוסף, יש לנקוט צעדים מידיים להקפאת מפעל ההתנחלות, לבל תתממש הנבואה שבתנאים שנוצרו לא ניתן להחזיר את הגלגל אחורה.

הכיבוש הינו הפרה מתמשכת מזה שנים ארוכות של זכויות האדם והוא מנוגד לערכי המוסר. לא ייתכנו הסכם שלום ויחסי דו קיום הוגנים וברי קיימא, כל עוד מתקיים הכיבוש.

בתחום החברתי - מרצ מאמינה כי תפקיד  לכונן חברה שוויונית וצודקת. ממשלות  האחרונות פעלו במודע ובמתכוון באופן שחיזק בעלי ההון, הרחיב את העוני ופגע במעמד הביניים.  כיום היא מדינה בה הפער בין עשירים לעניים הוא מהגדולים בעולם המערבי. ממשלת הימין הובילה מדיניות קפיטליסטית דורסנית, שאפשרה לעשירים לצבור הון וכוח על חשבון הציבור בכללותו.

מרצ מציעה אלטרנטיבה כלכלית סוציאל דמוקרטית – הוגנת, צודקת ושקופה. מרצ מבקשת ליצור  רווחה עם שירותים חברתיים רחבים, עם רגולציה ופיקוח אפקטיביים. מרצ רוצה בחיזוק  המאורגנת ובהגדלת כוח העובדים והפחתת כוחם והשפעתם של בעלי ההון. מרצ מאמינה במדיניות מקרו כלכלית שמטרתה העיקרית והמוצהרת היא יצירת חברה שוויונית.

מרצ  לשינוי במדיניות המסים, שיפחית את אי השוויון במשק, למהפכה בשוק  והשבת אחריות  לשירותים שאותם היא אמורה לספק; לשינוי סדר העדיפויות והפסקת ההשקעה הבלתי פרופורציונאלית בהתנחלויות ובתקציב הביטחון ולהתניית כל התקציבים לחינוך החרדי בקיום לימודי ליבה.

בתחום האזרחי -דמוקרטי - מרצ תתייצב בנחישות להגנת הדמוקרטיה וזכויות האדם מפני גילויים מתגברים של גזענות ופשיזם שמתבטאים ביוזמות חקיקה אנטי דמוקרטיות, פגיעה במערכת המשפט, בעיתונות, באקדמיה ובהצרת חופש המחאה והביטוי.

מרצ היא המפלגה היחידה שגורסת שיש להפריד את הדת מ ונמשיך לפעול לחקיקת חוק יסוד: חופש הדת שיבטיח את זכותם של כל אזרחי  ותושביה לחיות את חייהם על פי מנהגיהם, השקפתם, תרבותם ואמונתם. מרצ רואה במורשת  ובמשפט העברי מקור השראה ליצירה ולהווי חיינו, אך לא מקור של סמכות או נורמה מחייבת במדינה דמוקרטית ובעולם הפתוח לקדמה, ליצירה ולמחקר.

מרצ תמשיך במאבק בלתי מתפשר בגזענות, ובאפליה החמורה והמכוונת נגד אזרחי  הערבים. מלבד הבטחת שוויון מלא, מרצ  להכרה במיעוט הערבי כמיעוט לאומי בעל זכויות קולקטיביות, ובזכותו לממש ולבטא את תרבותו הייחודית ולפעול בשפתו.מרצ  לתיקון אי השוויון המובנה בדיני המשפחה , על ידי הנהגת נישואים וגירושים אזרחיים ב , כולל לבני זוג מאותו מין, ולהנהגת חלופה אזרחית לשירותים הניתנים היום על ידי מוסדות הדת, כגון שירותי הקבורה.

מרצ תילחם בתופעת הדרת הנשים שהפכה למכת מדינה, להבטחת ייצוגן בכל הגופים הציבוריים ובמוקדי קבלת החלטות, לרבות בצוותי משא ומתן מדיניים, להפסקת אפלייתן המתמשכת בתעסוקה, בחינוך ובבריאות ולמען ביטחונן האישי בתוך המשפחה ובמרחב הציבורי. 

בנוסף, מרצ תמשיך להוביל את המאבק למען צדק סביבתי, הכולל הגנה על משאבי הסביבה ועל הזכות לנגישות שווה של החברה אליהם, גם בדורות הבאים. מרצ מציעה מדיניות סביבתית מפורטת, של שימור מול פיתוח, של הגנה על משאבי הטבע וניצולם באופן בר קיימא, ושל הגנה על זכויות בעלי חיים ברגישות למצוקותם וסבלם.

מרצ רואה במערכת החינוך את המשאב החשוב ביותר לכינונה של חברה דמוקרטית, שוויונית ומצליחה, ו לקידום חינוך חינם, שוויוני וערכי, עבור כל ילדי . 

מרצ מחויבת למאבק בשחיתות השלטונית, ורואה סכנה גדולה בקירבה בין בעלי הון לנושאי משרות שלטוניות.  עיקר המאבק בתחום זה נעוץ בצמצום הריכוזיות במשק,  צמצום השפעה של גופים גדולים על קבלת ההחלטות השלטונית ונקיטת צעדים קונקרטיים ביחס למימון בחירות וביחס לשתדלנים.סבא :
רק מילה אחת: אשרינו
כל העולם צריכים לומר רק "אשרינו",
רק מילה אחת – "אשרינו", "אשרינו", "אשרינו"
אשרינו שזכינו בדור הזה, לדעת מרבי נחמן מברסלב. ומכח זה ייסדנו את הסיעה: "כולנו חברים – נ נח". ובהשארת דעתו ואורו של ר'  דב אודסר זצ"ל תלמידו היקר של רבי נחמן מברסלב, אנו פועלים להשפיע שמחה ודעת בקרב כלל האוכלוסייה בארץ ובעולם. ובפנייתו לעם  [בערוץ 1]: "גדולים וקטנים… אין גדולים ואין קטנים – כולנו חברים" פותחים אנו את פעילותנו הציבורית. חברי הסיעה מחוברים לענייני הכלל באופן טבעי ונלחמים עליהם, מתוך אחריות אישית לטובת עמינו ולטובת העולם כולו. ביומיום מוצאים עצמם רבים מאתנו משמחים את עם  ברחובות, מחברים אותו לכור מחצבתו, לבורא יתברך ולצדיקי האמת ומחזקים את ערכי האמונה, הביטחון, האחדות והשלום . ידועה פעילותנו בחיזוק חיילי צה"ל לפני פעילות מבצעית ובכל הזדמנות. אנו מודעים לקשיים החברתיים והכלכליים בהם נתון עם  ומשתתפים עמו גם במחאותיו מול שלטון ההון והלחץ.
עקרונותינו :
• הסיעה איננה סקטוריאלית אלא בעד פעילות לטובת עם  כולו בארץ ובתפוצות, ולרווחת כל אזרחי  בכלל.
• אנו נתמוך בכל מטרה אמיתית, צודקת וראויה.
• הסיעה נטולת השפעה של אינטרס גופי או ממסדי (אין לנו מקום מסויים אליו אנו מעוניינים להזרים תקציבים) באם תהיה התייחסות לתקציבים, היא תועלה במסגרת השאיפה לצדק כולל ולחלוקת תקציבים שוויונית והוגנת.
מטרות הסיעה:
• המטרה העיקרית היא: להביא דעת לכנסת, דעת המושפעת מהנחל נובע מקור חכמה רבי נחמן מברסלב (בחיזוק האמונה, השמחה, הביטחון, בפשיטות ובתמימות)
• השפעת דעת רבי נחמן בכנסת תחזק, כך אנו מאמינים, את עם , ותביא אותו להישגים גדולים בכל התחומים, הן הלאומיים והן הבין- לאומיים.
• מטרות הסיעה כפי שנרשמו: אמונה, בטחון, שמחה, שלום ואחדות בדרך  סבא.
מצע כללי:
אנו מצהירים שברצוננו להיכנס למשכן הכנסת על מנת לממש מצע זה ולעמוד בעקרונות אותם אנו מציגים, אך מפני גודל המשימות והקשיים הפרלמנטריים, אנו נזהרים מלהציג את המצע בתור הבטחות לציבור, אלא בתור יעדים שחשוב ש  תשיג בין על ידינו בין על ידי סיעות אחרות. בדבר אחד אפשר להיות בטוחים : נ נח בכנסת תביא לעם  ולתוך הכנסת הרבה הרבה שמחה.
בתחום המדיני-בטחוני
אנו מאמינים (ככתוב בתורת משה רבנו) שהחוסן המוסרי והחוסן האמוני של עם  חשובים לא פחות מהחוסן הפיזי והם אלו שנותנים לו, בסופו של דבר, את הכוח והזכות לשבת בארץ .
אפשר לנצח את ארגוני הטרור וחובה לעשות זאת.
לא עוברים לסדר היום כשיש ירי טיל לעבר . – ירי לדרום הארץ כמו ירי על מרכז הארץ.
אוכלוסיה ששמה לה למטרה לפגע בנו, אין מקומה אתנו.
נתנגד לכל ענישה קולקטיבית ונתנגד לגישות לאומניות המייצרות שנאה לזר אך ורק מפני שהוא זר.
  צריכה להשקיע משאבים רבים בכדי לזהות פלסטינים שאין בכוונתם לפגוע , ואת אוהבי , להגן ולהקל מעליהם את תנאי המחייה והקיום ולשפרם.
יש לפעול למען השלום וההרמוניה . ולהבין שלמטרה זו משקל לא פחות חשוב והכרחי מאשר שלום עם האויב. אנו מאמינים שהשלום  (שמחה ואחדות) הוא נשק ההרתעה היעיל ביותר של . שבסופו של דבר יוביל גם לשלום עולמי.
בתחום הכלכלי
אנו רואים את הלחץ והנטל הכלכלי שבו נמצאים אזרחי . אנו רוצים להגיע למצב של " רווחה" – שטוב ונוח לאזרחים לגור בה.
צריך לתמוך במשק חופשי ותחרותי ע"י ביטול הריכוזיות במשק.
מהפכת הסלולר אמורה להתרחב לתחומים נוספים שבהם עדיין שולטים מונופולים כלכליים.
אנו סבורים שמן הצדק: חלוקת התקציבים במדינה צריכה להיות שוויונית והוגנת ולא באמצעות קבוצות לחץ. עסקאות פוליטיות של קבלת כספים בתמורה לתמיכה פוליטית בנושאים כלשהם, הן לא התנהלות ראויה מבחינתנו. כל נושא צריך להידון לגופו ולהתקבל משיקולים ענייניים לטובת הציבור בכלל.
בתחומי החינוך החברה והתקשורת
אנו רוצים ש  תאפשר לנוער להכיר את צדיקי האמת ומשנתם.
אנו רוצים ש  תחנך לאזרחות טובה והכרת חוקי . ושכל נער מתבגר יצא לאזרחות עם ידיעת חוקי  בכל תחומי החיים.
צריכים לקדם חינוך ייעודי (לפי מטרות יעד)
צריכים ליזום לימודי נהיגה במסגרת התיכון כחלק מחינוך חובה.
צריכים ליצור תקשורת חופשית יותר, שלא מרוכזת בידי רשות אחת שמחליטה על אופיים של כל הערוצים, מחלקת תקציבים לפי ראות עיניה, מעמיסה מכשולים בירוקרטיים ומונעת תחרות הוגנת. כל קבוצה  שתרצה להקים לעצמה ערוץ תקשורת – תוכל לעשות זאת, כמובן באופן חוקי ולפי התנאים הקבועים בחוק.
על אף התנגדותנו המוחלטת לתרבות הסמים, אנו סבורים שדווקא לגליזציה של הסמים הקלים תצמצם את התופעה, וכן תימנע הברחה של סמים מגורמים עוינים ושימוש בחומרים מסוכנים. בהתאם לחופש האדם ובחירתו: אין סיבה להפליל אדם ולהטיל עליו קלון על שימוש אישי בסמים קלים. בכל אופן אנו סבורים שישנה בידינו האפשרות להביא את אזרחי  להרגשה טובה ולשמחה, ללא צורך בשימוש באמצעים חיצוניים…
גם נציג ונאמץ פתרונות יצירתיים לטיפול בילדים עם בעיות קשב וריכוז, ולצמצום עד כדי ביטול של השימוש בריטלין במערכת החינוך, אנו מאמינים שישנם דרכים טובות ויצירתיות יותר כדי לשמור על ריכוז התלמידים בשיעורים, מאשר סמים, ושהסם ניתן לילדים בקלות ראש והתנערות מאחריות של הגורמים האחראים.
ברוך השם,   כבר ידועה בכל העולם כהומניטרית, בעזרה לשכניה. זוהי לא "סדום", אנו בניו של אברהם אבינו ולפיכך צריכים לחזק ולקדם מדינה הומנית גם כלפי אזרחיה, דיור בר השגה, סבסוד התחבורה הציבורית וקידומה, סבסוד דוכני מזון במקומות ציבוריים ודרישה למחירים נמוכים במקומות אלה- כתנאי למתן רישיון. קיום מצוות הכנסת אורחים במקומות ציבוריים וממשלתיים, בדרך זו או אחרת. לדוגמא: פינות קפה ועוגה חינם במוסדות ציבור (תופעה שכבר קיימת במגזר העסקי) ובכל מקום ציבורי שהאזרח נאלץ לשהות בו בעל כורחו.
בתחום החקיקתי והמשפטי
אנו חפצים בשינוי כללי המשחק בכנסת, לא עוד תהליך מסורבל המושפע מהליכים בירוקרטיים וממניעים פוליטיים סקטוריאליים, לפשט את ההליך החקיקתי ובכך לאפשר להגיע להחלטות אמיתיות יותר.
אחד היסודות המוסריים החשובים שבתורה הוא משפט צדק, ולכן צריך לתמוך בכל רפורמה במערכת בתי המשפט שתוביל לעשיית משפט הוגן ואמיתי.
צריכים לרענן ולפשט את החוקים , שיהיו ברורים לכל אדם.
איכות הסביבה וצעב"ח
כל נושאי איכות הסביבה חשובים ביותר לבריאות הציבור ולרווחתו. יש לקדם הן בתחום החינוכי והן בתחום המעשי את המודעות לשמירת הסביבה ולמזון בריא
צריך לסבסד חקלאות אורגנית, על מנת שמוצריה יהיו נגישים לכל שכבות האוכלוסיה.
אנו רוצים שגם בעלי החיים במדינה יהיו שמחים.
מניעת השתלטות על אזורים ציבוריים, כגון חופי הים.
הרחבת מפעל שיקום המעיינות שהחל בהרי ירושלים, לכל הארץ.
ובכלל צריך לנצל את מקורות הטבע לטובת הציבור, כגון פתיחת מעיינות שנסגרו ע"י הרשויות ושימור היערות ב .
דת ומדינה
אנו נגד כפייה מכל סוג שהוא, אנו בעד כבוד הדדי,
נשאף לפתח את הרצון (רבי נחמן אמר : העיקר הוא הרצון)
נילחם בשקר (ולא משנה מאיזה מגזר הוא) כמו שכתוב בספר המידות (ר' נחמן) "בלי אמת אין שלום". וכדברי סבא : "העיקר הוא האמת", "שקר אני שונא ולא יכול לסבול את הריח שלו".
"החזיקו את עצמיכם יחד באהבה. לחזק אחד את השני, לקבל אחד מן השני, להזהיר אחד את השני"


אור - מפלגה ית הומניסטית

"ב היהודים נשקף להם הסיכוי הזוהר לכבוד, חירות ואושר [...] מחובתם להתקין חוקה מודרנית טובה ככל האפשר. [...] כל אדם חופשי ובלתי מוגבל באמונתו או בכפירתו" [תיאודור הרצל, מתוך " היהודים"].

חזון

 אור שואפת למדינה נאורה ודמוקרטית על-פי קווי האמנה לזכויות האדם של האומות המאוחדות, ולחברה תרבותית שתנהג ברוח מגילת העצמאות, ואשר לה גבולות מדיניים ברורים.

עקרונות יסוד  

א.  אור היא מפלגה דמוקרטית, ציונית וחופשית, הבנויה על ערכי ההומניזם, השוויון, ההשכלה וכבוד האדם. המפלגה דוגלת בחרות הפרט ותומכת בשליטתו המרבית של האדם על חייו ובהימנעות מרבית משימוש בכוח הכפייה של . זכותו של כל אדם לצקת את תוכן חייו כראות עיניו ובלבד שלא יכפה אותו על זולתו.

ב. השמירה על עקרונות השוויון, הסובלנות, ההומניזם והפלורליזם היא הערובה להשגת חירויות הפרט ולתפקוד תקין של החברה, ובלעדיה לא תיכון מדינה דמוקרטית.  אור תחזק את המאחד בין אזרחי  ותצמצם את המפריד ביניהם ולכן היא פונה אל כל מגזרי האוכלוסייה , יהודים ולא-יהודים, חילונים כדתיים, נשים כגברים, וקוראת להם לאחד כוחות לקידום שלוש מטרות יסוד בהוויה הית:

1.   חינוך והשכלה שוויוניים לכל תחת מערכת חינוך ציבורית אחת וביטול התמיכה הציבורית במערכות החינוך המגזריות הקיימות.

2.   הפרדת מוסדות הדת מ.

3.   שוויון מלא של זכויות וחובות לכל אזרח.

 

סעיפי המצע

א. חינוך, השכלה מדע ותרבות
ליבת חינוך - חוק חינוך חובה חינם

א.1.  תחוקק ותממן חוק חינוך חובה חינם, שוויוני לכל, ללא הבדל השקפה דתית, מגדר, מוצא ומעמד כלכלי. חינוך זה ישקף את ערכי השוויון והדמוקרטיה, המסורת והתרבות של כלל אזרחי , על פי תכנית ליבה מוסכמת שתיקבע בנושא זה, ותכלול את המינימום הדרוש לכל תלמיד כדי לגדול ולהיות אדם עצמאי המכלכל את עצמו, ושאינו נופל לנטל על החברה. חוק חינוך חובה חינם עשוי לממן גם כמות שוויונית ומוגבלת של תכנים וערכים מעבר לאותה תכנית ליבה, על פי בחירתן של קבוצות אוכלוסיה שונות, ובלבד שתכנים וערכים אלה לא יעמדו בסתירה לאופייה הדמוקרטי, השוויוני והפלורליסטי של .

 

 אור תשים את החינוך בראש סדרי העדיפות ו לצמצום מספר התלמידים בכיתות לשיפור רמת ומעמד המורים, לפיתוח תכניות לימודים שיפתחו חשיבה, מחקר, ביקורתיות ויצירתיות אצל התלמידים, ולנאמנות למדינה. תכנית הליבה תכלול הכרה בסיסית של התרבויות השונות המרכיבות את החברה הית (יהודית, ערבית, דרוזית וצ'רקסית), במטרה לקרב את האוכלוסיות השונות זו לזו. השפה העברית והשפה הערבית יהיו שפות חובה בכל בתי הספר.

 

א.2  אור  להפניית תקציבים וכוח אדם לפריפריה ולשכבות החלשות, על-מנת לצמצם פערים קיימים, לסייע לתלמידים בעלי לקויות ומוגבלויות פיזיות ונפשיות, לקדם כל תלמיד על פי כישוריו ולהקנות לו כלים להתגבר על ליקוייו ולהשתלב בחיי החברה.

 

השכלה גבוהה ומדע

א.3.  אור  לחיזוק ההשכלה הגבוהה במדינה. "השכלה גבוהה", לצורך זה, היא כהגדרתה במועצה להשכלה גבוהה . המפלגה רואה בהשכלה הגבוהה השקעה חיונית בעתידה של .

 

א.4.  אור רואה בקיום ופיתוח המדע  תנאי לשמירת ביטחונה של  , לשגשוג רווחת אזרחיה, ולקידום מעמדה של  בעולם. המפלגה  לעידוד וטיפוח מצוינות המחקר המדעי  על ענפיו השונים, מתוך שאיפה להפוך את מוסדות המחקר  למוקד משיכה למדענים ים ואחרים.

 

תרבות

א.5.  אור  לקידום ולפיתוח האמנות והתרבות ומוסדות התרבות של אזרחי  ברוח הערכים המפורטים במצע זה.

 

ב. הפרדת מוסדות הדת מ

ב.1. הפרדת מוסדות הדת מ היא עקרון יסוד שקיומו הוא תנאי לשוויון בפני החוק ולחינוך שווה לכל.

הפרדה בין דת ומדינה הוא תנאי מקדים לכך שכל אזרחי  יהיו שווי זכויות וחובות. לכן, אין זה מתפקידה של  ליזום פעילות דתית או לממן אותה. אמונה וקיום פולחנים דתיים כלשהם אסור שיהיו גורם משפיע על המדיניות הפוליטית-הציבורית, ואין להתיר התערבות של מוסדות דתיים בענייני .  הינה מדינה בעלת תרבות והיסטוריה יהודית, המכבדת גם תרבויות אחרות. עם זאת, אמונותיו הפרטיות של כל אדם הן ענייניו שלו, והחופש לעסוק בהן צריך להיות כרוך בהפרדתן מרשויות  הרשמיות ומחוקיה. תפקיד  בכל הקשור לדת הוא לאפשר את חופש הפולחן למי שחפץ בכך, ובתנאי שחופש זה אינו פוגע בחופש הזולת.

ב.2.  אור  לחקיקת חוק יסוד חופש הדת וחופש מדת.

ב.3. יבוטלו חוקים קיימים הסותרים את כבוד האדם וחירותו, או הפוגעים בעקרון השוויון בין בני אדם.

ב.4. לאום  הוא הלאום הי ויירשם כך בכל מסמכי ותעודות האזרחים.

ב.5. למוסדות דתיים מכל סוג שהוא, ובכללם למוסדות רבניים ולמוסד הרבנות הראשית, לא יהיה מעמד משפטי המחייב את מי שאינו חפץ בכך. מימון  יינתן באופן שוויוני לכל גוף העוסק בפעילות תרבותית, אשר מתיישבת עם עקרונות השוויון וההומניזם.

ב.6. ספר החוקים של   לא יכלול חוקים דתיים (לדוגמה: דיני אישות על-פי ההלכה, "חוק החזיר"; איסור מכירת חמץ בפסח), למעט חוקים המאפשרים חופש אמונה ופולחן.

ב.7. יום השבת יהיה יום מנוחה שבועי במוסדות ציבוריים. במוסדות אחרים ייקבע יום המנוחה בתאום ובהסכמה בין המעסיק לבין העובד.

ב.8. תתאפשר תחבורה ציבורית במחיר שווה לכל נפש ובכמות מספקת בכל ימות השבוע, כולל שבתות וחגים.

ב.9. הזכות להתאזרח ב  לא תותנה בהליכים דתיים, כגון גיור.

ב.10. כל איש ואישה בוגרים רשאים לבוא בברית הנישואין ולהקים משפחה, ללא כל הגבלה מטעמי מין, גזע, אזרחות או דת. הם זכאים לזכויות שוות במעשה הנישואין בתקופת הנישואין ובשעת ביטולם ("גירושין"), כמתחייב ממגילת זכויות האדם של האו"ם, עליה חתומה  .

 

ג. חברה

ג.1.  נכים

המפלגה  להבטחת נגישותה, פעילותה ומעורבותה החברתית, תרבותית והתעסוקתית של אוכלוסיית הנכים  ותתמוך בחקיקת ואכיפת החוקים הרלבנטיים, להעצמת חוסנם הכלכלי ומעורבותם בחברה.

ג.2. שירות צבאי

כל אזרח י, בהגיעו לגיל בגרות, יחויב לשירות צבאי שוויוני על פי חוק, הן במשך השירות, הן בתנאי השירות והן בזכויות ובחובות המתלווים לו. פטור משירות צבאי יינתן על פי קריטריונים ענייניים, והגיוס בצבא יומר לשירות לאומי, בתנאים שווים, שתכניו יהיו לטובת הכלל. פטור משירות לאומי יינתן על פי קריטריונים ענייניים ושווים לכל נפש (כגון פטור מסיבות רפואיות וכיו"ב).

 

ד. מדינה ושלטון

ד.1. הרשות השופטת היא מאושיות הדמוקרטיה הית.  אור  למנוע פגיעה בה מצד כל גורם ותתמוך ללא סייג בחיזוק שלטון החוק ואכיפתו.

ד.2.  אור תיזום קיצור הליכי המשפט כדי לבטל סבל ועינוי דין הנגרמים לאזרחים שנזקקים לשירותי מערכת המשפט.

ד.3.  אור  להשלמתה המהירה של חקיקת חוקי היסוד, על-מנת לגבש חוקה ל, על פי עקרונות החופש והדמוקרטיה המתוארים במצע זה.

ד.4.  אור  לחיזוקן של רשויות אכיפת החוק ולשיפור איכותן, כדי להבטיח את ביטחונם האישי של אזרחיה, כדי לאפשר אכיפה מלאה של חוקי  על כלל תושביה וכדי להיאבק בשחיתות בכל תחומי המערכת הממשלתית והציבורית.

ה. כלכלה

ה.1.  אור תומכת בכלכלה חופשית ובהתערבות מוגבלת של  בפעילות הכלכלית של תושביה.

 אור מצדדת בתמיכה בנזקקים, בחסרי ישע, במוגבלים ובקשישים שאינם מצליחים להתפרנס בכוחות עצמם. המפלגה תעשה לקידום עבודה יצרנית ועצמאות כלכלית בעידוד תחרות חופשית ויזמות, ובכך להגביר את הצע  ואת הסיכוי להתפרנס.

ה.2. המפלגה  לשינוי מבנה קצבאות הילדים, כדי להקטין את התלות של כל משפחה בכספי ציבור.

 

ו. תהליך השלום

ו.1.  אור רואה צורך קיומי בהצבת גבולות קבע ברורים ל .  אור תומכת במדיניות הפועלת הלכה למעשה לכינון שלום בר קיימא עם מדינות ערב השכנות והעם הפלסטיני. קביעת גבולות ברורים ל  משמעותה הימנעות משלטון על מי שחיים מחוץ לגבולות אלה.

***


נספח א': מצע מפורט בנושאי משק וכלכלה

 

1.     הפילוסופיה הכלכלית של  אור

 

1. א'      אור תומכת בעקרונות הכלכלה החופשית, וזאת משתי סיבות:

·                   המפלגה דוגלת בחרות הפרט ותומכת בשליטתו המרבית של האדם על חייו ובהימנעות מרבית משימוש בכוח הכפייה של .

·                   הניסיון המצטבר  ובעולם הוכיח כי כלכלה המתבססת על חופש ויזמות מאפשרת צמיחה ורווחה לאורך זמן.

 

1. ב'     המפלגה סבורה כי ישנם מקרים מסוימים העשויים להצדיק ואף לחייב את התערבות  בכלכלה, על ידי גביית מסים, הקצאת משאבים, חקיקה והסדרת רגולציה. התערבות כזו רצויה במקרה של מוצרים ציבוריים (אשר אינם מסופקים באופן יעיל על ידי גורמים פרטיים ועסקיים) ופעילויות בהן קיימת השפעה חיצונית (אשר אינה נלקחת בחשבון באופן מלא בהיצע ובביקוש הפרטיים). יחד עם זאת, גם במקרים אלו יש לשקול היטב, בטרם יוחלט על התערבות , האם הנזקים הנגרמים כתוצאה מהתערבות זו אינם עולים על התועלת הנובעת מכך.

 

 

2.     הקטנת אי השוויון והעוני - צעדי מדיניות לטווח ארוך ולטווח קצר

 

2. א'      אור רואה חשיבות עליונה בהקטנת מידת אי השוויון בהכנסות ושיעור העוני בקרב משקי הבית , וזאת על ידי מדיניות נבונה ונכונה של הממשלה.

 

2. ב'    המפלגה סבורה כי הדרך האפקטיבית ביותר להקטנת אי השוויון והעוני בטווח הארוך היא באמצעות חינוך חינם, אוניברסלי ושוויוני, המתחיל בגיל מוקדם ככל האפשר, והמקנה לבוגריו יכולת לחשוב בצורה עצמאית, לתפקד היטב בשוק  המודרני, להצטיין ולהצליח בכלכלה הגלובלית התחרותית.

 

2. ג'     דרך נוספת להקטנת אי השוויון והעוני בטווח הארוך היא הימנעות  מיצירת תמריצים לשיעור ילודה גבוה (למשל על ידי קצבאות ילדים מוגזמות). תמריצים אלו משפיעים בעיקר על תכנון גודל המשפחה בקרב האוכלוסיות החלשות וגורמים בסופו של דבר להעמקת הפערים החברתיים.

 

2. ד'     על הממשלה לנקוט גם בצעדי מדיניות המכוונים להקטנת אי השוויון והעוני בטווח הקצר, כגון הטלת מסים פרוגרסיביים והענקת קצבאות ותמיכות לאוכלוסיות חלשות. אולם, הממשלה צריכה לנקוט זהירות רבה בבחירתה בצעדי המדיניות הרצויים, על מנת שלא לגרום פגיעה גדולה מידי בתמריצים לעבוד, להשתכר ולהצליח. על כן,  אור מעדיפה, ככל האפשר, שיטת קצבאות ותשלומי העברה אוניברסלית ולא סלקטיבית. למשל, רצוי שקצבת הזקנה הבסיסית תהיה שוויונית ואחידה, ולא מותנית במבחני הכנסה ורכוש, מכיוון שמבחנים כאלו מעודדים את האזרחים להקטין את הכנסתם בעת זקנה על ידי פרישה מוקדמת או צמצום החיסכון הפנסיוני ולמעשה מגדילים את המס השולי האפקטיבי המוטל על עבודה וחיסכון.

 

2. ה'    צעד חיוני נוסף להקטנת אי השוויון והעוני, הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך, הוא הקטנה ניכרת, עד כדי ביטול מוחלט, של העסקת עובדים פלסטינים וזרים בענפי המשק . מדובר בעיקר בענפי הבנייה, החקלאות, המסעדות והתיירות, כאשר ייתכן יוצא מן הכלל במקרים מיוחדים בסיעוד בהם נדרש טיפול צמוד של 24 שעות ביום. העסקה מסיבית של עובדים זרים מקטינה את הביקוש לעובדים ים בעלי השכלה ומיומנות נמוכות, תוך הקטנת שיעורי התעסוקה בקרב עובדים אלו ופגיעה בשכרם. בנוסף, בטווח הארוך חלק ניכר מהעובדים הזרים נשארים בארץ, ואף עשויים בסופו של דבר לקבל תושבות קבע ואזרחות, כפי שהוכח שוב ושוב בניסיון המצטבר של מדינות מערביות רבות שקלטו מהגרי עבודה שנחשבו בהתחלה ל"זמניים". קליטתם בטווח הארוך של עובדים זרים בעלי השכלה ומיומנות נמוכות צפויה להגביר עוד יותר את העוני ואת אי השוויון בחברה הית.

 

 

 

3.     מדיניות תומכת צמיחה - יציבות מקרו-כלכלית, תחרותיות ופתיחות

 

3. א'      אור סבורה כי משק צומח וכלכלה חזקה ויציבה הם שני תנאים הכרחיים לעצמאות מדינית מלאה ולחוסן חברתי וביטחוני. הם מאפשרים קליטת עלייה נאותה, הקטנת התמריצים לירידה, צמצום במימדי העוני ורמת חיים גבוהה.

 

3. ב'     המפלגה מאמינה כי יציבות מקרו-כלכלית, הגברת התחרותיות והפריון במשק ופתיחות לכלכלה הגלובלית הם תנאים הכרחיים לצמיחה מוגברת ובת-קיימא.

 

3. ג'     על מנת לתמוך ביציבות מקרו-כלכלית:

·                          המפלגה תתמוך במדיניות פיסקלית אחראית, תוך שמירה על יעד גירעון תקציבי שלא יעלה על 1 אחוז תוצר בכל אחת מהשנים הבאות.

·                          המפלגה תתמוך בעצמאות מוחלטת של בנק  בניהול המדיניות המוניטרית, שתהיה מכוונת בראש ובראשונה לשמירה על אינפלציה נמוכה ויציבה בטווח הארוך.

 

3. ד'     על מנת לתמוך בהגברת התחרותיות והפריון במשק:

·                           אור  לפתיחת השוק הי לתחרות, הן בתוך המשק והן כלפי שוקי העולם, ולהקטנת הריכוזיות במשק הי.

·                          המפלגה תדרוש שהממשלה תגביר את שקיפות מהלכיה הכלכליים, כולל מבנה תקציב  ותהליך הכנתו, ופירוט התמיכות הממשלתיות הישירות והעקיפות.

·                          המפלגה  להקטנת תמיכות ממשלתיות סקטוריאליות ולהגדלת השוויוניות.

·                          המפלגה  להקטין את השפעתם של המונופולים המרכזיים על המשק,  לביטול מונופולים ממשלתיים תוך פתיחת סביבתם העסקית לתחרות.

·                          המפלגה תילחם בבירוקרטיה ו להקטין את התלות של האזרח בשלטון. בתחומים בהם  מממנת ומנהלת את השירותים לאזרח, היא תמשיך לממן אותם ולפקח עליהם, אך  להקטנת מעורבותה בניהולם, תוך הגברת המעורבות של גורמים עסקיים ויצירת תחרות ביניהם. זאת, על מנת להגדיל את מגוון האפשרויות העומדות בפני מקבלי השירותים ולשפר את איכות השירותים לאזרח.

·                           אור תתמוך בשיפור, הרחבה והקמה של מערכות תחבורה ותשתיות מודרניות אחרות ברחבי , והמשך חשיפת התחבורה הציבורית לתחרות מתוך מטרה לשפר את איכותה ולהזיל את העלות לצרכן.

 

3. ה'     על מנת לתמוך בפתיחות לכלכלה הגלובלית:

·                           אור תתמוך בהרחבת והעמקת הסכמי סחר קיימים וחתימה על הסכמים חדשים, הקטנת הבירוקרטיה ופישוט ההליכים ליבוא סחורות ושירותים ולהשקעות זרות בענפי המשק.

·                          המפלגה מודעת לכך שתהליך הגלובליזציה מייצר הרבה מאד מנצחים אך גם מספר לא מועט של מפסידים. על מנת למנוע היווצרות מפסידים והרחבה של הפערים החברתיים, המפלגה  לסייע לעובדים בענפים שנחשפים לתחרות גלובלית. הסיוע יכלול תמיכות ישירות, הכשרה מקצועית, עזרה במציאת והחלפת מקום עבודה במקרה הצורך וליווי אישי וקהילתי לטווח ארוך.

 

 

4.     מדיניות מסים

 

4. א'      אור דוגלת בחרות הפרט ותומכת בשליטתו המרבית של האדם על חייו, וגם מכירה בכך ששיעורי מס שולי גבוהים ומיסוי כבד משפיעים באורח שלילי על הצמיחה הכלכלית. לכן, המפלגה תומכת ברפורמה הקיימת במיסוי הישיר, הצפויה להפחית את המס השולי המקסימלי על יחידים ל-44 אחוזים ועל חברות ל-25 אחוזים החל משנת 2010.

 

4. ב'     המפלגה תתמוך בהפחתות נוספות בשיעורי המס הישיר, במידה והמצב הפיסקלי (למשל עמידה ביעדי הגירעון בתקציב ) יאפשר זאת. כמו כן, על מנת לאפשר הפחתות נוספות בשיעורי המס, המפלגה תתמוך בביטול או בהפחתה של הטבות מס מגזריות, תתנגד לחקיקה של הטבות מס מגזריות חדשות ותתמוך במיסוי "ירוק" להקטנת זיהום סביבתי ובמסים אחרים שנועדו להקטין השפעות חיצוניות שליליות. ההכנסות ממסים אלו ישמשו להפחתה מקבילה בשיעורי המס החלים על כלל האוכלוסייה.

 

4. ג'     מכיוון ש אור דוגלת בחרות הפרט ותומכת בשליטתו המרבית של האדם על חייו, היא מתנגדת לאפליה של מערכת המס בין אדם לאדם על רקע העדפותיו המיניות, אורח חייו ומידת המיסוד של קשריו עם בני זוגו. על כן, המפלגה תתמוך במיסוי של כל אדם ואדם בהתאם להכנסותיו הפרטיות בלבד, בלי קשר להכנסותיהם של בני זוגו, שותפיו לדירה או מינו של בן הזוג.

 

-

5.     שינויים בסדרי העדיפויות בהוצאה הציבורית

 

5. א'      אור תתמוך בשינויים בסדרי העדיפויות בהוצאה הציבורית, על מנת להגביר את השוויונות והצדק החברתיים וגם על מנת להגביר את היעילות הכלכלית.

 

5. ב'     המפלגה תתמוך, בין היתר, בארבעה שינויים גדולים ומשמעותיים מבחינה תקציבית, אשר שניים מהם יגדילו את ההוצאה הציבורית ושניים מהם יצמצמו אותה, כך שהעלות התקציבית נטו של ארבעת השינויים תהיה אפס:

·                          המפלגה  לכך ש תספק לכל הילדים, החל מדיל 3 חודשים מימון מלא לחינוך, בכל המשפחות המעוניינות בכך. מדיניות זו תסייע רבות בהגברת הצמיחה במשק, בהקטנת אי השוויון ובשיפור איכות חייהם של האמהות העובדות והילדים במשפחות החוות מצוקה כלכלית או חברתית. בטווח הארוך היא גם תספק שוויון הזדמנויות חברתי והגברה ניכרת של הפריון של כוח . בהנחה שכל המשפחות תנצלנה שירות זה, מימון ממשלתי מלא לחינוך לגילאי מעונות היום וגני הילדים לכלל הציבור עשויה לעלות כ‑0.9 אחוז תוצר (כ-6.3 מיליארד ₪ במונחי שנת 2008). היישום של מדיניות זו צפוי להיות הדרגתי ולהתפרס על פני מספר שנים, כאשר בכל שנה יוקדם גיל הזכאות לחינוך חינם.

·                          המפלגה  לכך שמשרד הביטחון ישלם לכל החיילים והחיילות בשירות חובה שכר מינימום. מדיניות זו תקטין את חוסר הצדק המשווע הקיים כיום, כאשר חלק מהאוכלוסייה גם משרתת שירות חובה בצה"ל וגם נענשת על כך מבחינה כלכלית. הדבר גם יתרום להגדלת המוטיבציה לשרת שירות חובה ותקטין את מימדי ההשתמטות. תשלום שכר מינימום לחיילים בחובה, בניכוי תשלומים ומענקים הניתנים כיום, עשוי לעלות כ-0.7 אחוז תוצר (כ‑5 מיליארד ₪ במונחי שנת 2008). היישום של מדיניות זו צפוי להיות הדרגתי ולהתפרס על פני מספר שנים, כאשר בכל שנה יוגדל שכר חיילי החובה עד שבסוף התהליך הוא יושווה לשכר המינימום הנהוג במשק.

·                          המפלגה  להקטנה של עלויות השכר במגזר הציבורי מ‑13.5 אחוזי תוצר (כ-95 מיליארד ₪ במונחי שנת 2008) ל-12.6 אחוזי תוצר - חיסכון של 0.9 אחוז תוצר. הדבר ייעשה בהדרגה, על פני מספר שנים, על ידי צמצום הקליטה של עובדים חדשים למגזר הציבורי, תוך הקטנה של מספר משרדי הממשלה, ביטול כפילויות, התייעלות של אגפי משרדים וסוכנויות ממשלתיות, הקטנת גודל הצבא ביחס לאוכלוסייה, החלפת חיילי מילואים וקבע על ידי חיילי חובה (כתוצאה מגיוס קבוצות המשתמטות כיום) והפרדת כל מוסדות הדת מ, תוך הפסקת העסקתם של נותני שירותי דת על ידי .

·                          המפלגה  להקטנה של תשלומי קצבאות הילדים ואף לביטולן המוחלט בטווח הארוך. הדבר ייעשה בהדרגה, על פני מספר שנים, על ידי צמצום גובה הקצבה לילדים הקיימים וביטול הזכאות לקצבה של הילדים שייולדו בעתיד. ביטול קצבאות הילדים יחסוך כ-0.7 אחוז תוצר (כ-5 מיליארד ₪ במונחי שנת 2008). עוצמה ל

בראשות ח"כ אריה אלדד וח"כ מיכאל בן-ארי

עיקרי מצע מדיני, ביטחוני, חברתי וכלכלי

 

העם היהודי בארצו

1.    ארץ  היא ביתו הלאומי של העם היהודי מאז ומקדם. סיעת "עוצמה ל" מצהירה שזכותנו על ארץ  איננה ניתנת לערעור, ומכריזה שאנו חיים כאן בתוקף זכותנו בת אלפי השנים ונמשיך לחיות בארץ  לעד.

2.    סיעת עוצמה ל תובעת החלת החוק והמשפט הי על כל שטחי הארץ מהירדן ועד הים התיכון, ותחוקק בכנסת הבאה חוק כזה.

3.    סיעת עוצמה ל שוללת מכל וכל הקמת ישות מדינית או פוליטית נוספת לצד   ממערב לירדן.

4.    סיעת עוצמה ל  לביטול הסכמי אוסלו, ותובעת אימוץ מיידי של דו"ח אדמונד לוי על ידי ממשלת .

5.    סיעת עוצמה ל  למימוש הריבונות היהודית בהר הבית וזכות תפילה ליהודים בהר,

6.    סיעת עוצמה ל  לפירוק "מנגנוני הביטחון" של צבא המחבלים – קרי: משטרת אש"ף.

7.    סיעת עוצמה ל  להמשך גאולת אדמת ארץ  כולה ולשימורה למען הדורות הבאים.

8.    סיעת עוצמה ל תחוקק את חוק "השפה העברית" כשפה הרשמית היחידה ב .

9.    סיעת עוצמה ל  לפינויים מהארץ של מסתננים ושוהים בלתי חוקיים.

 

עלייה וקליטה

1.    סיעת עוצמה ל מאמינה ש  היא הבית הלאומי של כל יהודי באשר הוא, ו לחיזוק והעמקת הקשר של יהודי העולם לארץ .

2.    סיעת עוצמה ל  לחידוש התנופה הציונית . הסיעה רואה חשיבות עליונה בעליית כל יהודי התפוצות לארץ , כדי לחזק את   כמדינה יהודית וכדי להגן על יהדות התפוצות מהתבוללות ושמד.

3.    סיעת עוצמה ל  להענקת תמריצים משמעותיים לעולים שיגיעו עם יוזמות עסקיות.

4.    סיעת עוצמה ל  לפיתוח ויצירת מקורות תעסוקה  כדי לעודד עלייה, למנוע נשירה וירידה ולמנוע אבטלה בקרב כל תושבי .

סיעת עוצמה ל  להקל על קליטתן של קהילות שיבחרו לעלות לארץ כקבוצה, על ידי הקמת שכונות קהילתיות. נעודד הקמת מיזמים משותפים להם ולתושבים ותיקים, בכדי לאפשר השתלבות וקליטה חברתיים וכלכליים מיטביים.

 

חינוךהצהרת יסוד –  הפיראטים

 

על יסוד השאיפה הטבעית של האדם לחופש ושחרור, ועם התפתחות הטכנולוגיה והמחשבה המדינית – אנו מייסדים את  הפיראטים במטרה להוביל ולהשתתף בתהליכים מקומיים ועולמיים המקדמים את חופש הפרט, המחשבה, הביטוי, התנועה, המידע, ההעתקה וההפלגה.

לארץ  תפקיד היסטורי מרכזי בדברי הימים של חירות האדם. שחרור העמים ההדרגתי במהלך מאות השנים האחרונות הוא מאבני היסוד של ההגות, המעשה והרוח עליהם שטה  הפיראטים.

 הפיראטים  ללא לאות וברוח דמוקרטית, פתוחה, נגישה, שקופה ומתקדמת להבטחת זכויותיו הטבעיות של הפרט וקביעת מקומה ותפקידיה של  והמערכת הציבורית בשיפור תנאי החיים והסביבה של התושבים.

אנו קוראים לכל אחת ואחד לעודד העתקה, שכפול או שכלול של רעיונותינו, אשר הנם תוצרי העתקה, שכפול ושכלול של מילים, רעיונות, ופעילות אנושית מצטברת לאורך התקופות.

 הפיראטים מושיטה יד פתוחה לכל אדם, גוף או ארגון להצטרף, באופן פיראטי או אחר, ולסייע בקידום חברה טובה, יפה, צודקת, פתוחה, פיראטית ומאושרת.

 

הפיראטים – קווי יסוד

 
לתקנון ופעילות סיעת הפיראטים בכנסת ה-19
טיוטה כמעט אחרונה – 22 בנובמבר 2012
הדגלים ~ PageLines- favIphone.png

דינמיקרטיה – דמוקרטיה דינמית המנוהלת על-ידי הציבור ולמענו. נציגים יפעלו על-פי החלטות שולחיהם באמצעות מיצוי ופיתוח טכנולוגיות רלבנטיות.

חינוך ובריאות חינם במוסדות ממשלתיים. העלאת משכורות בתחומים אלו והגדרתם כעדיפות לאומית.

שיתוף תרבותי, חברתי, כלכלי ורוחני, תוך שמירה על זכויות היוצרים.

חופש ופרטיות לכל אדם כל עוד אינו פוגע בזולת.

שקיפות ונגישות של רשויות שלטוניות. לכל אזרח זכות בסיסית לעיין במידע אודותיו ואודות הגורמים המשפיעים על מהלך חייו.

הפיראטים חותרים ל…

    העלאת מעורבות, ייצוג, נגישות והשפעת האזרחים על מוסדות הציבור והשלטון.

    הגנה על פרטיות וזכויות הפרט.

    שינוי חוקי הקניין הרוחני כך שיגנו על זכויותיהם ועצמאותם של היוצרים, ולא ינציחו מודלים עסקיים ישנים, בלתי-יעילים ומדכאי-יצירתיות וחדשנות.

    אינטרנט מהיר חינם לכל כזכות דמוקרטית בסיסית.

    שמירה על הטבע ומקורות המים.

דינמיקרטיה:הגדרות

דיון: בכל תחום ניתן לפתוח דיון, וכל מי שמעוניין להשתתף בו יוכל לעשות זאת. בכל דיון ייבחר מנהל האחראי על פתיחות, שקיפות וענייניות הדיונים וההצבעות.

הצבעה: ניתן לקיים הצבעות בנושאים שונים במהלך דיון ובסופו. כחלק מתהליך הדיון, ההצבעה נעשית על-בסיס עניין ואיננה מחייבת קבלת החלטות, אלא  מהווה כלי לאיסוף נתונים ולסיוע בהתקדמות הדיון. בסוף כל דיון יש לקבל הכרעה באמצעות הצבעה. נושא ומועד ההכרעה יפורסמו זמן סביר לפני תחילת ההצבעה. במקרים דחופים, חברי המפלגה יקבלו הודעה אלקטרונית לגבי מועד ההצבעה המכרעת. ההכרעה תפורסם עם סיום ההצבעה.

האצלת זכות הצבעה: חברי המפלגה יכולים להשתתף בהצבעות באופן פעיל, או לייפות את כוחו של נציג להצביע בתחום מסוים, ובכך להגדיל את כח ההצבעה של אותו נציג.

נציגות: כל חבר מפלגה יכול להכריז על עצמו כנציג ולגייס ייפויי כח לקידום נושא מסוים.

כח ההצבעה: אחוז ההשפעה של חבר מפלגה על תוצאות ההצבעה יחושב באופן אוטומטי על ידי שקלול כח ההצבעה הבסיסי כחבר, המואצל והמתקבל מחברות בגופי המפלגה.

 
הרכב המפלגה
1. חבר/ת מפלגה:פיראט

    כל אזרח  מעל גיל 17 זכאי להיות חבר במפלגה.

    על החבר לפעול ברוח פיראטית ולחתור למימוש מטרות התנועה.

    לכל חבר זכות הצבעה בנושאים שעל סדר היום, באופן ישיר או באמצעות נציג.

    כח הצבעה בסיסי מחושב על ידי הנוסחה % , כאשר N הינו משתנה השווה למספר חברי המפלגה. עם הצטרפותו למערכת הדינמיקרטיה, כל חבר מפלגה מקבל כח הצבעה בסיסי בו הוא רשאי לעשות שימוש לשם הצבעה או האצלת זכות ההצבעה.

    הצבעת הפיראט הינה אנונימית, אלא אם יבחר אחרת.

    פיראט רשאי להכריז על עצמו כנציג. הצבעתו תהיה גלויה וכל פיראט אחר יוכל להאציל לו את זכות ההצבעה.

    הקו-האדום:  * לא תפגע * לא תרשע * לא תשוויץ * לא תשמיץ * לא תתמנאייק

2. האסיפה:הספינה

    הספינה תכיל את כל הפיראטים (חברי המפלגה).

    אחת לארבעה חודשים יתקיימו בספינה בחירות לעשרה חברי סיפון וקברניט אחד.

3. המרכז:הסיפון

    על הסיפון יהיו עד 120 פיראטים. להלן: מלחים.

    המלחים הראשונים יהיו מומחים, יועצים, ראשי סניפים ובעלי תפקידים אחרים במפלגה.

    כל פיראט רשאי לבחור ולהיבחר לסיפון.

    כל ארבעה חודשים ייבחרו עשרה מלחים, כך שבמחזור של ארבע שנים כל 120 המלחים יעמדו לבחירה.

    הסיפון יחזיק ב-33% מכח ההצבעה, כך שכל מלח יקבל כח הצבעה של % כאשר S הוא מספר המלחים.

    המלחים יכולים לשמש נציגים ולגייס קולות משאר הפיראטים, להאצילם הלאה וכו'. עם זאת, כח ההצבעה שקיבלו עם עלייתם לסיפון אינו ניצן להאצלה.

4. הנהלה:גשר-הפיקוד

    על גשר-הפיקוד יהיו 12 קברניטים קיברנטיים.

    הקברניטים ייצגו את המפלגה ויהיו מיועדים למלא תפקידים בממשלה, בכנסת ובכל גוף שהמפלגה תחתור להשתלב בו.

    עם עלייתו לסיפון, כל קברניט יקבל כח הצבעה של 2.75%. כך, לגשר הפיקוד יהיה כח הצבעה מינימלי של-33%.

    כל ארבעה חודשים יועמד לבחירה מקום של קברניט אחד. במחזור של ארבע שנים כל 12 מקומות הקברניטים יעמדו לבחירה.

    בעלי התפקידים הבאים יהיו על גשר הפיקוד והתמודדות על מקום בתורם תהווה התמודדות על תפקידם במפלגה: יושב-ראש, סגן יושב-ראש, דובר ומזכ"ל.

    התקשורת על גשר הפיקוד תתועד ויירשמו פרוטוקולים נגישים לכלל החברים.

    הצבעות הקברניטים יהיו גלויות לכל חברי המפלגה.

תחומי אחריות הקברניטים

    קידום הרוח הפיראטית בכל המגזרים על-ידי דוברות, חינוך, הסברה, פעילות שטח וכו'.

    ייצוג המפלגה בפורומים שונים.

    גיבוש תכנית עבודה כללית רב-שנתית לקידום דינמיקרטיה, חופש הפרט, שקיפות, מעורבות ושיתוף.

    העלאת נושאים לדיון, הצבעה והכרעה לכלל הפיראטים.

    גיבוש נושאים לסדר היום.

    קשר עם התנועה העולמית וחיזוק שת"פ ומטרות משותפות.

    ניהול שוטף של ענייני המפלגה, החברים וכו'.

 
פלטפורמות

הפיראטים יפתחו וימצו טכנולוגיות לשם מימוש דרכם הדינמיקרטית. בתחילת הדרך, בשנת 2013, ישמשו את המפלגה לפחות שתי פלטפורמות: מערכת משוב נזיל ומפת מיפוי בעיות.
משוב נזיל – ליקוויד פידבק

מערכת ה"ליקוויד פידבק" הנה מערכת קוד-פתוח הנמצאת בפיתוח ושימוש מפלגות פיראטים אחיות בעולם. הקו המנחה הוא עקרון ה"דמוקרטיה הנזילה", מנגנון המאפשר העלאת נושאים לסדר היום וקבלת החלטות והכרעות על ידי הציבור.

 
מיפוי בעיות

אתר אינטרנט/אפליקציה לדיווח על בעיות בשטח, על גבי מפה. מאגר המידע יהיה ציבורי ופתוח, וכל אחד יוכל לדווח על בעיות מתחומים שונים. פיראטים יוכלו לקדם בעיות על-ידי הצבעה.

 צא ולמד מה בין ש"ס למפלגות אחרות!.
בעוד שהמפלגות השונות מתהדרות בפרסום מצע רב מילים ועמוס אשליות המבטיח לבוחריהם הרים וגבעות לו רק יואילו לשלשל ביום הבוחר את פתקם את תיבת הקלפי. בעוד שאת אשליות המצע רובם הגדול של נציגי המפלגות אינם זוכרים יום לאחר הבחירות ואלא הזוכרים לא רואים בו יותר מאשר המלצה לא מחייבת.

יסודותיה ועקרונותיה האמיתיים של ש"ס מתבססים במלואם על ספר הספרים התנ"ך, השולחן ערוך ועל הנהגותיו והנחיותיו של גדול הדור הגאון הרב עובדיה יוסף שליט"א.

נציגי ש"ס חיים את מצע המפלגה יום יום ושעה שעה. בתפילה, בלימוד באורח חייהם ועל פי הלכותיו של מרן שליט"א.
ש"ס חיה את מצעה נושמת אותו ופועלת על פיו כשכל שאלה, סוגיה או הכרעה במישור הלאומי החברתי והדתי כאחד באה לפני מרן שליט"א ואת אשר יורה אותו תעשה!

מצע כזה הוא דרך חיים הנשען על מסורת ומורשת של אלפי שנים, הוא אינו תלוי במצב פוליטי כזה או אחר, הוא אינו משתנה משנה לשנה או מבחירות לבחירות כפי שאנו רואים במפלגות אחרות, והעיקר הוא רואה רק את טובת עם  מול עיניו.

תנועת ש"ס מסתפקת בפרסום מסמך המפרט את עקרונותיה במישור הלאומי כלכלי החברתי והדתי. מסמך אליו היא חותרת להגיע ואותו היא שואפת להנחיל לאזרחי  מתוך אמונה עמוקה כי רק תורת משה והנהגת גדולי הדור שהיו לנו למשען ולמגן במשך אלפי שנות דור יוכלו לעמוד לנו גם עתה.
המסמך המפורט:

תנועת ש"ס הציבה שתי מטרות מרכזיות

    להחזיר עטרה ליושנה
    קידום הצדק החברתי 


תנועת ש"ס מאמינה בקיומה של   כ העם היהודי, המושתתת על ערכי הדמוקרטיה על פי תורת .

תנועת ש"ס שואפת לקבץ את כל נידחי  מכל הגלויות, כדי לבנות בית יהודי במדינה יהודית גדולה וחזקה בכל שטחי ארץ .


"ממזרח אביא זרעך וממערב אקבצך. אומר לצפון תני, ולתימן אל תכלאי, הביאי בני מרחוק ובנותי מקצה הארץ" (ישעיהו, מ"ג)

מדיניות שלום
ש"ס דוגלת בסובלנות ביחסים שבין מגזרי החברה . תנועת ש"ס סבורה כי השלום מתחיל בתוכנו, באחווה בין הקבוצות השונות בחברה, ביחס של שוויון, ובכיבוד זכויותיהם של בני קבוצות דתיות אחרות.

תנועת ש"ס מבקשת ושואפת לחיות בשלום ובבטחון עם שכנותינו מדינות ערב, על פי סידורי בטחון שמטרתם להגן על כל נפש מ.
אין לקבל הסדר המבוסס על תכתיבים של מדינות אחרות, או על הימור בעתיד העם .
ירושלים אינה נושא למיקוח או לחלוקה.


חינוך
"מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה, ובכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר... שאין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן" (רמב"ם, הלכות תלמוד תורה, פ"ב).

"מצווה על כל חכם וחכם  ללמד את כל התלמידים... שנאמר:'ושיננתם לבניך'. מפי השמועה למדו בניך - אלו תלמידיך" (רמב"ם, הלכות תלמוד תורה, פ"א).

במסגרת סדרי העדיפויות הלאומיים יש להציב את תחום החינוך בראש. החינוך וההשכלה הנם המנוף העיקרי לקידום האדם והחברה הית, בחברה העכשווית ולקיום  . חיזוק החינוך התורני והנחלתו לכלל ילדי , בכל זרמי החינוך, יתרום תרומה משמעותית לביסוסנו כחברה, וכעם היונק ידע וערכים מתורת  וממסורתו המפוארת. הכרת תרבויות ומסורות שונות, נחלתן של העדות , יתרמו לכבוד ולסובלנות בין חלקיה השונים של החברה.
לפיכך  תנועת ש"ס לקידום הנושאים הבאים:
הקפדה על הקצאה שוויונית של התקציבים לחינוך בין כל זרמי החינוך ובין הפריפריה והמרכז.
הקטנת מספר התלמידים בכיתות.
שיפור מעמדם של המורים והעלאת שכרם.
חינוך חינם מגיל הגן ועד לסיום הלימודים התיכוניים והישיבתיים
הבטחת משאבים מלאים לשילובם של ילדים עם צרכים מיוחדים במסגרות חינוך רגילות.
חידוש מפעל ההזנה בבתי ספר מכל הזרמים, בהשתתפות מימון של ההורים, על פי יכולתם הכלכלית.
הכשרה מקצועית לכל חייל משוחרר וראש משפחה חסר מקצוע.


כלכלה
בשנים האחרונות התבססה  אידיאולוגיה כלכלית שמרנית המאמצת ומקדשת את ערכי הגלובליזציה, התחרות החופשית, הפרטת מוסדות רווחה ושירותים, ומעורבות קטנה של הממשלה במשק. תנועת ש"ס מאמינה כי הערכים האלו במתכונתם הגורפת מאיימים על צביון , כפי שהוכח גם בימים אלה, ופוגעים במסכת הערכים היהודים החשובים של שוויון, צדקה, חמלה וערבות הדדית. כתוצאה מכך הוחרפה תופעת אי השוויון הכלכלי, האבטלה והעוני ביחד עם גידול בלתי נסבל בפערים החברתיים. כל אלו מביאים אוכלוסיות רבות אל מצב של חוסר בטחון תעסוקתי וחוסר בטחון תזונתי. תחושת הסולידאריות החברתית נשחקה מאד.

כלכלה חברתית בריאה היא יסוד לקיום חברה שוויונית מוסרית וצודקת. לפיכך  תנועת ש"ס לקידום הנושאים הבאים:
חלוקה צודקת של ההון, המשאבים הלאומיים וההזדמנויות העסקיות בין מגזרים שונים באוכלוסיה.
שיקום קצבאות הילדים.
הצבת יעד אבטחת תעסוקה ויעד צמצום העוני כמדיניות ממשלתית.
יצירת רשת בטחון לחסכון הפנסיוני במדינה.
תיקון חוק פנסיה חובה, שיבטיח חיים בכבוד לפורשים ממעגל .
הגדלת ההשקעות בתשתיות לאומיות כמנוף להנעת גלגלי המשק ולהעלאת הצמיחה הכלכלית.
הגדלת התמריצים במיסוי למשתכרים משכורות נמוכות מהשכר הממוצע במשק לכלל אזורי הארץ.
יישום והכרה בהוצאות של אמהות עובדות למעונות יום ולעזרה בבית לצרכי מס.
צמצום משמעותי של היקף העובדים הזרים, מדיניות של "שמים סגורים" והגנה על זכויותיהם של אלה המועסקים בהיתר.


עבודה
"יגיע כפיך כי תאכל, אשריך וטוב לך" (תהילים קכ"ח)
"מעלה גדולה היא למי שהוא מתפרנס ממעשה ידיו"
(רמב"ם הלכות תלמוד תורה פ"ג)

תנועת ש"ס רואה בזכות לעבודה זכות בסיסית שמחובתה של הממשלה להבטיח לכל אזרחיה. ביחד עם תנאי שכר ותנאי עבודה הוגנים המאפשרים חיים בכבוד. כיום נמצאים עובדים רבים מתחת לקו העוני בגלל תנאי העסקה לא הוגנים. הם מנוצלים ואינם רואים אופק תעסוקתי ברור ומכובד. לפיכך  תנועת ש"ס לקידום הנושאים הבאים:
העלאת שכר המינימום הדרגתית ב- 25%
ביטול הסדרי העסקה זמניים של עובדים באמצעות חברות כח אדם.
איסור גורף על העסקת עובדי קבלן במשרדי הממשלה וחברות ממשלתיות ובכל הגופים והארגונים המתוקצבים על ידי .
הרחבת ההכרה בכל רכיבי השכר כרכיבים המוכרים לצרכי חישוב פנסיה.


רווחה, עוני ומניעתו
תנועת ש"ס תומכת בביסוס   כ רווחה, הבנויה על ערכי שוויון, צדק חברתי וסולידאריות קהילתית. מדיניות זו מחייבת הצבת צרכי האזרח ורווחתו, וצרכי האוכלוסיות החלשות במרכז סדר היום הלאומי. מערך הביטחון הסוציאלי, התעסוקה, הרווחה, החינוך, הדיור והבריאות הם לב  הרווחה. לפיכך  תנועת ש"ס לקידום הנושאים הבאים:
חקיקת סל שרותי רווחה חובה אשר יבטיח אספקת סל שירותים בסיסי לכל ילד, זקן, נכה ומשפחה הלוקה בתפקודה.


זכויות סוציאליות
"מעולם לא ראינו ולא שמענו בקהל מ שאין להם קופה של צדקה" (רמב"ם, הלכות מתנות עניים, פ"ט)
"מצוות עשה ליתן צדקה, לעניים כפי מה שראוי לעני... שנאמר 'פתוח תפתח את ידך לו' ונאמר 'והחזקת בו גר ותושב וחי עמך ונאמר ,וחי אחיך עמך'" (רמב"ם, הלכות מתנות עניים, פ"ז)

תנועת ש"ס  לחקיקת חוק זכויות חברתיות שיאגד את הזכויות הבסיסיות בתחומים הבאים: הזכות לחינוך, הזכות לעבודה, הזכות לבריאות, הזכות לדיור, הזכות לשירותי רווחה, הזכות לביטחון סוציאלי.

תנועת ש"ס רואה את חובתה של  לדאוג למימוש זכויות אלו. באחריות  לסייע לקבוצות נזקקות להשגת יעדים אלו תוך שמירה על כבוד האדם וערכיו התרבותיים והמסורתיים.

תנועת ש"ס רואה במוסד לביטוח לאומי מכשיר מרכזי הפועל לצמצום תופעת העוני ואי-השוויון הכלכלי. תנועת ש"ס רואה את רשתות המגן של הביטחון הסוציאלי לב  הרווחה. "והדרת פני זקן" – ההגנה ואיכות החיים של הקשישים היא ערך עליון במסורת היהדות ובכל חברה נאורה. לפיך  תנועת ש"ס לקידום הנושאים הבאים:
חיזוק מעמדו העצמאי של המוסד לביטוח לאומי.
שמירה על כח הקניה של גמלאות הביטוח הלאומי כגמלאות מכח ביטוח ומכוח חקיקה ממשלתית (במימון ממשלתי), על ידי הצמדת הגמלאות לקשישים, לילדים ולנכים לשכר הממוצע במשק ועל ידי בלימת מדיניות השחיקה של הקצבאות.
העלאת קצבאות הזקנה באופן הדרגתי לרמה של 1/3 מהשכר הממוצע במשק.
שיקום קצבאות ילדים.


בריאות
תנועת ש"ס  לשמור על יישום חוק ביטוח בריאות ממלכתי מתוך תפיסת הרפואה כרפואה ציבורית שוויונית. תנועת ש"ס רואה כערך עליון הבטחת נגישות הוגנת ושוויונית לשירותי בריאות ציבוריים לכל אזרחי . לשם כך  צריכה לסבסד שירותי בריאות ייחודיים הנובעים מחידושי הרפואה. לפיכך  תנועת ש"ס לקידום הנושאים הבאים:
מתן סל תרופות מצילות חיים ומאריכות חיים לכל אזרחי .
הכללת הפסיכיאטריה והגריאטריה לסל שירותי הבריאות המסופק על ידי קופות החולים.
איחוד כל השירותים לאוכלוסיית הקשישים למסגרת ארגונית מקצועית אחת.
תאום כל השרותים לאנשים עם מוגבלויות במסגרת ארגונית אחת.
הטבות לנכים ומוגבלים .


בינוי ושיכון
"שמחה לאדם בשעה שהוא דר בתוך שלו" ( ירושלמי, מועד קטן ב',ד')

תנועת ש"ס  לקידום מסלולי סיוע בדיור ופתרונות דיור הוגנים. תנועת ש"ס מאמינה כי  חייבת לספק רשת בטחון לקורת גג לכל האזרחים. לפיכך  תנועת ש"ס לקידום הנושאים הבאים:
יצירת מלאי דיור ציבורי ודיור להשכרה מסובסדת ארוכת טווח, שיסייע בפתרונות דיור זמינים לאוכלוסיות החלשות .
סיוע לחסרי דירה ולמשפחות החיות בצפיפות.
סיוע לזוגות צעירים ולמשפחות עם שלושה ילדים ומעלה למן יצירת תנאי דיור הולמים.
סיוע בשכר דירה מוגדל לנכים קשים, לקשישים, למשפחות חד-הוריות ולמשפחות ברוכות ילדים.
החזרת מענקי הסיוע לרכישת דיור לזוגות צעירים עפ"י מצבם הכלכלי.


צרכי דת
"כל מקום שיש בו עשרה מ צריך להכין לו בית שיכנסו בו לתפילה בכל עת תפילה ומקום זה נקרא בית כנסת". (רמב"ם, הלכות תפילה, פי"א)

  היא  העם היהודי. מוסדות הלאום היהודי והדת היהודית שלובים זה בזה ופועלים על פי רוח התורה היהודית. תנועת ש"ס מאמינה כי חוסנה הפנימי של  מושתת על האמונה בבורא עולם ועל קיום מצוות התורה. תוך שמירת הסטאטוס קוו במדינה, כדי לשמור על צביונה היהודי. יחד עם זאת תנועת ש"ס רואה את חובתה של  לספק גם את צרכי הדת של בני הדתות החיים במדינה. לפיכך  תנועת ש"ס לקידום הנושאים הבאים:
הקמת מתקנים לצרכי דת בכל הארץ.
הקמת מקוואות ובתי כנסת ברחבי הארץ.
הקמת מוסדות לימוד ומחקר העוסקים במורשת הדתית.
שמירה ותחזוקה של מקומות דת .
גישה חופשית ומסודרת למקומות דת.
תמיכה במוסדות תורניים.


סביבה
תנועת ש"ס מאמינה בשימור הטבע והנוף כחלק חשוב בחיינו על אדמת ארץ הקודש. לטיפוח איכות הסביבה משמעות יהודית עמוקה, כחלק משמירה על היצירה האלוהית. לפיכך  תנועת ש"ס לקידום הנושאים הבאים:
חקיקת חוקים שמטרתם הגנה על הטבע, על מקורות המים ועל חופי הים.
יחס מועדף לבנייה המתחשבת בערכי הטבע.
הגבלת תעשיות הפוגעות, הורסות ומזהמות של תשתיות הטבע הלאומיות.


פיתוח הארץ
"קול קורא במדבר פנו דרך ה' ישרו בערבה מסילה לאלוקינו. כל גיא ינשא וכל הר וגבעה ישפלו והיה העקוב למישור והרכסים לבקעה" (ישעיהו, מ')

תנועת ש"ס תומכת בפיתוח כל חבלי ארץ : יהודה ושומרון, פיתוח הנגב והגליל . לפיכך  תנועת ש"ס לקידום הנושאים הבאים:
המשך פיתוח ההתיישבות ביהודה ושומרון על פי החלטות הכנסת והממשלה.
פיתוח הנגב והגליל לחיזוק אוכלוסיית הפריפריה.
מיקוד החוק לעידוד השקעות הון לצורך הקמת ומעבר של מפעלים עתירי ידע וטכנולוגיות מתקדמות בישובי הפריפריה.
פיתוח תשתיות תחבורה שיקרבו את המרכז אל הפריפריה.
מתן מענקים לרכישת דיור בפריפריה.
תקציבים מוגדלים למוסדות חינוך ואקדמיה בפריפריה.


הבטיחות בדרכים
"ונשמרתם מאוד לנפשותיכם "
תאונות הדרכים גובים מחיר דמים קשה :  חלק ממשפחות הנפגעים מגיעות לחרפת רעב וחיות בעוני. הנושא הינו חברתי – הומאני, ובנוסף, יש לו השלכות כלכליות על משק .
תנועת ש"ס תתמוך בתכנית לאומית, רב-תחומית ורב-שנתית למאבק בתאונות הדרכים, אשר תביא להפחתה משמעותית במספר התאונות, בהרוגים ובפצועים קשה, בתוך 3-5 שנים.
לכל אזרח  הזכות לחיים בטוחים והגנה גם בדרכים. הפעולות לבטיחות בדרכים מצילות חיים, חוסכות נפגעים ומצמצמות את מעגל הסבל.
הפחתה במספר תאונות הדרכים אפשרית, מצויה בהישג יד ומהווה אינטרס לאומי חברתי וכלכלי. המאבק בתאונות הדרכים חייב להיות בראש סדר העדיפות הלאומי.
תנועת ש"ס תדאג לביסוסה של הרשות הלאומית לבטיחות בדרכים כרשות עצמאית, להגברת סמכויותיה ולחיזוקה.
תנועת ש"ס  להקמת ועדה סטטוטורית לבטיחות בדרכים בכנסת אשר באחריותה כל ההליכים הפרלמנטאריים העוסקים בבטיחות בדרכים באופן ישיר או עקיף.
תנועת ש"ס תלחם בקביעות ובהתמדה למען מיגור נגע תאונות הדרכים  ולהעלאת המודעות לבטיחות.
תנועת ש"ס תקדם את החינוך וההסברה לתרבות הבטיחות במסגרות החינוכיות, החל מגיל גן ועד בגרות, כולל תכניות לכל המגזרים והזרמים בחברה הית.
תנועת ש"ס תיתן תשומת לב מיוחדת לבטיחות הולכי הרגל, רוכבי אופניים ומשתמשי הדרך הפגיעים יותר (בפרט: ילדים וקשישים).  , הברוכה באקלים נוח ותנאים מישוריים, צריכה ליצור תשתיות בטיחותיות למשתמשי הדרך הלא ממונעים.


העצמת נשים
הנשים הן עמוד השדרה לתפקוד התא המשפחתי ולחוסן החברה. תנועת ש"ס רואה חשיבות מרובה בקידום השוויון כלפי הנשים בחברה ובעידוד ההשכלה והשתלבותן בתעסוקה. בעזרת ההשכלה והשתלבות בעבודה תוכלנה הנשים לפרוץ את מסגרות העוני והמצוקה, להשתלב בחברה בעמדת חוזק כלכלי והערכה עצמית גבוהה. תנועת ש"ס הקימה ארגון נשים, "מרגלית אם " שתפקידו לקדם את עניני הנשים בחברה הית בתחומי ההשכלה, , הרווחה, החינוך והמשפחה. לפיכך  תנועת ש"ס לקידום הנושאים הבאים:
עידוד והכוונת נשים לרכוש השכלה מקצועית ואקדמית.
העדפה מתקנת כלפי נשים במקומות עבודה ממשלתיים וציבוריים.
הכרה בהוצאות הבית (מטפלת לילדים, מעון יום, צהרון ועזרה בניקיון הבית) של נשים עובדות לצורכי מיסוי. 
מצע ועקרונות
: תוכנית חברתית – כלכלית

    שוויון מלא לאזרחיה הערבים של  ,זכות טבעית ומובנת מאליה , בשווה ליתר תושבי  ואזרחיה בד בבד עם הענקת כל הזכויות המגיעות ובאורח מלא .
    שיתופם המלא של האזרחים הערבים במדינה ובכל מוסדותיה .
    יישום עקרון האפליה המתקנת בקביעת תקציביה של החברה הערבית  , מתוך מגמה ותקווה לגשר על הפערים הקיימים בין שתי החברות במדינה ,פערים אך הולכים ומתרחבים מקום  ועד ימינו אלו.
    העשיה למען פיתוח החברה הערבית , עצמאותה וחיזוק יסודותיה ואושיותיה הכלכליים והחברתיים .
    העשיה למען שינוי הגישה הרווחת של  כלפי האוכלסיה הערבית ,גישה אשר קיבלה ביטוי במדיניותן של כל ממשלות  ומאז קום  ,בשים דגש על השוויון המלא , גישור פערים בכל תחומי החברה ונפחיה לרבות חינוך ,בניה ,שטחי שיפוט , איזורי תעשייה , פיתוח תשתיות ,בריאות ושירותים חברתיים .
    חיזוק מעמד האישה והעשיה למען שוויון מלא בגבר, זאת מתוך הכרה עמוקה בזכות האישה לשוויון ולזכויות מלאות ומתוך תפיסת עולם הרואה באישה כאחד מעמודי התווך העיקריים ואולי העיקרי בהם בקיומה של כל חברה בריאה ושוקקת חיים .
    חיזוק מעמדם של הצעירים הערבים  לרבות טיפוח מנהיגות מקרבם , ושילובם בקבלת ההחלטות בחברה .
    הטמעת הדימוקרטיה ועקרונותיה כתפיסת חיים בקרב חברה הערבית  וחיזוק הגישה הליבראל – דימוקרטית בביצועיה ובצעדיה של המפלגה לרבות בבחירת מנהיגיה.
    מלחמה מתמשכת וחסרת פשרות באלימות בכל צורותיה לרבות האלמות בתוך המשפחה , תוך כדי שימוש בהסברה מונעת והסתייעות במוסדות השונים הממשלתיים והאזרחיים כאחד.

: התוכנית המדינית

    תמיכה בשיחות השלום בין ממשלת  לרשות הפלסטינית במטרה להביא קץ לסכסוך הערבי- י ולרווחת שני העמים, כמו כן חזוק מעמדם של האזרחים הערבים במדינה במגמה להוות גשר ביחסי  עם העולם הערבי.
    הידוק היחסים ושיתוף הפעולה בין שני העמים בארץ ,עידוד הדילוג ביניהם ותמיכה בכל הגורמים שוחרי השלום בתוך החברה הית ,למען קירוב עמדות ויצירת אווירה לחברה חדשה , חברה יציבה , שוויונית נורמלית ואינטגראלית יותר .
    למען מימוש המטרות לעיל ולשם הוצאתם מהכח לפועל , התקווה לשינוי תהיה מוכנה להצטרף לכל הרכב קואלציוני אשר יש בו בכדי לממש כוונה זו .

 עקרונות מצע
 "צדק חברתי"


1.   כללי:
 צדק חברתי  לחידוש הברית בין  לאזרחיה, כך ש תשוב לראות את תפקידה במתן שירותים טובים ככל האפשר לתושבים, תדאג לצמצום פערים חברתיים, תטפל במוקדי הזנחה רבת שנים ותחזק את הגורמים הנושאים בנטל בניית הארץ והגנתה.  צדק חברתי תקדם הנהגה בעלת תחושת שליחות ציבורית, מחויבת למטרותיה, קשובה לעמדות אזרחיה, פועלת במקצועיות ובראיה לטווח ארוך.

﻿
נשאף להדגיש את האינטרסים החברתיים, כלכליים ואזרחיים של כלל תושבי , על-פני החלוקה המסורתית של הזירה הפוליטית. בנושאים מדיניים – ביטחוניים תבחן המפלגה כל מהלך על-פי תרומתו לשגשוגה ולביטחונה של  , לאופייה על-פי עקרונות מגילת העצמאות, ולמעמדה בקרב משפחת העמים.

﻿
אנו דוגלים בהובלה של מוסדות  במרחב הכלכלי, לצד המגזר הפרטי והיזמי, תוך שיתוף פעולה ופיקוח, למען הרחבת הבסיס הכלכלי, ולרווחת כל האוכלוסייה.

﻿
2.   מטרות ויעדים בנושאי כלכלה וחברה: 
2.1  נקדם סדר יום חברתי – כלכלי חדש ל , תוך שינוי סדר העדיפויות והנפת הדגל החברתי לאותו גובה של הדגלים הכלכליים והביטחוניים.
2.2  נציב את החינוך כיעד לאומי אסטרטגי. נפעל לחיזוק מעמד המורים, ולקביעת מדיניות חינוכית ארוכת טווח, שיובילו לקידום האוכלוסייה הית ביחס להישגים של המדינות המובילות בעולם. נקדם הקצאת משאבים לבניית תשתיות חינוך מודרניות, תוך מתן דגש לחיזוק החינוך בפריפריה.
2.3  נפעל להעמדת המשאבים לצמצום העוני המעמיק, הקטנת הפערים החברתיים וחיזוק מעמד הביניים הקורס.
2.4   נקדם בניה ושיקום של הדיור הציבורי, ומתן פתרונות של דיור בהישג יד לזוגות צעירים וזכאים, ע"י שורת צעדים שעיקרם פרויקט לאומי בהובלת הממשלה, תוך הוזלת מחירי הקרקע על-פי קריטריונים גאוגרפיים וסוציו-אקונומיים.
2.5  נקבע בחקיקה העסקה ישירה של עובדי קבלן העובדים לאורך זמן, כתף אל כתף עם חבריהם, ונקדם הזכות לחופש ההתאגדות כזכות יסוד. נדרוש אכיפה של חוקי  ומניעת העסקה פוגענית.
2.6  נחתור להעלאת שכר המינימום, ומתן תמריצים והדרכה לעובדים ומקבלי קצבאות כדי לעודדם לצאת לעבודה ולשאוף לעצמאות כלכלית.
2.7 נפעל להקטנת פערי ההכנסה על-ידי שימש במדיניות מיסוי פרוגרסיבית.
2.8  נקדם את נושא הגמלאיות והגמלאים בסדר העדיפויות הלאומי, להבטיח זכויותיהם ומעמדם בחוק. נפעל להקצאת משאבים  להקמת דיור מוגן, בתי אבות, בתי חולים סיעודיים ומרכזי יום.
2.9  נעצור הפרטה של נכסי  והציבור, ונקדם בחינה מחודשת של הפרטות שירותים שכבר בוצעו ואשר  מחויבת לספק לטעמנו. ייעשה פיקוח הדוק על שירותים שיישארו מופרטים ויעוגנו זכויות העובדים בהם. תוקם וועדה ממלכתית לבחינת הניצול והתועלת לכלל הציבור של משאבי ותשתיות  שהופרטו, או שניתן לגביהם זיכיון לניצול כלכלי.
2.10   נפעל לחזק את מעמד האישה, נקדם שוויון תעסוקתי לנשים ונעודד יזמות נשית עסקית. נשאף לשלב נשים בהנהלות מוסדות  והמפלגה על-פי חלקן היחסי באוכלוסיה.
2.11   נתמוך בחקיקה לשיפור מעמד המשפחות החד הוריות וילדיהן.
2.12  נקדם הקטנת יוקר המחייה והגדלת כושר הקניה של הציבור למוצרים בסיסיים כגון מזון, גידול ילדים, בריאות ותרבות , ע"י פיקוח על סל מוצרים ושירותים בסיסיים, ע"י הגברת התחרות במשק וצמצום הריכוזיות במשק, וכן באמצעות הקטנת מסים עקיפים.
2.13  נפעל בליבת פעילותנו לחיזוק הפריפריה, ע"י מתן עידוד לפרויקטים ולפעילויות תומכי פריפריה.
2.14  המפלגה  לצדק חלוקתי ותניף את דגל שינוי שטחי השיפוט של המועצות האזוריות, תוך תיקונים של עיוותים היסטוריים, וכן תקדם בחינה של איחוד רשויות והעצמתן הכלכלית-חברתית.
2.15  נקדם את מעמדם הכלכלי-חברתי של בעלי הצרכים המיוחדים תוך שילובם בקהילה, ונתמוך במעורבותם בתעסוקה. 
2.16  נדאג לעדכון קצבאות הגמלאים, הנכים והאוכלוסיות החלשות כך שתאפשרנה התמודדות ריאלית עם יוקר המחיה.
2.17  לצורך הגדלת הפעילות הכלכלית, יש להפעיל קטר ממשלתי לפיתוח המשק ע"י תמיכה במיזמים מוטי ייצוא ותיירות, מחקר ופיתוח, הייטק, בריאות, וכן עידוד עסקים קטנים.
2.18  לחימה בהון השחור, וגביית מס אמת, ישחררו משאבים להשקעה חברתית ופיתוח. תיבחן הפעלת דיווח מס שנתי לכולם.
2.19  הרחבת בסיס המס ע"י צמצום פטורים לחברות ענק מייצאות, ובחינה מחדש של כל מערך הפטורים ממס.
2.20 נידחף לפיתוח כלכלה "ברת קיימא", המפתחת מקורות אנרגיה מתחדשת, חסכונית במשאבי הטבע, ממחזרת ומצמצמת את הפסולת שהיא מייצרת, מקטינה את זיהום הסביבה, ומשקמת את הטבע, וכן נפעל למען איכות חיים סביבתית.
2.21  נידרשת רפורמה מקיפה בשוק ההון, לצורך הקטנת הריכוזיות, הגנה על כספי הפנסיה וזכויות המיעוט, צמצום האפשרויות להונאת הציבור, ורציונליזציה של השרותים הפיננסיים.

﻿
3.  איכות המימשל:
3.1   צדק חברתי  לשינוי שיטת הממשל  כדי להעמיד הנהגה איכותית וערכית הראויה לאמון הציבור.
3.2  נעמיד כלים לדמוקרטיה ישירה יותר תוך מתן יתר תוקף לרצון הבוחרים ועידוד מעורבותם בנושאים העומדים על הפרק גם בין מערכות הבחירות.
3.3  נקדם חקיקה לשינוי שיטת הממשל  ובשלב ראשון נדרוש צמצום מספר חברי הממשלה, תוך הפרדה פרסונלית של הממשלה מן הכנסת (לבד מראש הממשלה, חברי ממשלה לא יכהנו גם כחברי כנסת).
3.4  נעודד את המלחמה בשחיתות השלטונית והציבורית ובכל תופעה של פגיעה בטוהר המידות. נפעל לחיזוק מעמד חושפי שחיתויות.

﻿
4. דגשים מיוחדים:​
4.1  דיור: כל אזרח בוגר במדינה שלא היתה דירה בבעלותו, זכאי לכך ש תאפשר ולו פעם אחת  בחייו דיור במחיר שאינו כולל את מרכיב עלות הקרקע. הקרקע לא תינתן במתנה, אלא תרשם בטאבו כמשכנתא עומדת לזכות המינהל.
4.2  בריאות: לא ימות אדם  משום שלא עלה בידיו לשלם עבור תרופה מצילת חיים.
﻿4.3  שכר מינימום: ייקבע סל הוצאות מינימלי למשפחה ממוצעת, שיתעדכן מדי ששה חודשים, ושכר המינימום ייקבע בהתאמה.
