תעודת הזהות הרעיונית
חברים יקרים,
עם היבחרי לתפקיד יו"ר התנועה, יזמנו מהלך פנימי וחיצוני שתכליתו גיבוש "תעודת הזהות הרעיונית" של 'קדימה' באופן שיחדד את המכנה המשותף האידיאולוגי של חברי המפלגה ונבחריה ויגדיר את חזון המפלגה בכל תחומי החיים והחברה בישראל, את היעדים ואת הדרכים המועדפות להשגתם. התהליך כולו הוגדר כתהליך מובנה ופתוח המשתף, לכל אורכו ורוחבו, את חברי קדימה
ואת הציבור בישראל.
במהלך החודשים האחרונים ערכו ועדות המשנה המקצועיות של תנועת קדימה עשרות פגישות עבודה, שמעו והתייעצו במומחים ובארגונים הפעילים בתחומי עיסוקן, בארץ ובחו"ל, מן הפרקטיקה ומן האקדמיה, בחנו ותיקפו את מצע קדימה הקיים, ביקשו וקיבלו את תשומותיהם של חברי קדימה
והציבור בישראל, והכל- על מנת להביא לגיבוש מיטבי של קווי היסוד המרכזיים של התנועה.
פעילות הועדות רוכזה בידי רכזים צעירים- מהאקדמיה, מהפרקטיקה, מעולם העסקים, כל אחד מהם עם נגיעה לתחום הרלוונטי, אשר תרמו, בהתנדבות, ממרצם ומכישוריהם לגיבוש תעודת הזהות. לאחר גיבוש ראשוני של המלצות ועדות המשנה, הועברו הן לתהליכים שונים של בקרה מקצועית
ואקדמית, אשר נערכה בידי מומחים בעלי שם עולמי.
במקביל, נערכו בראשותי עשרות ישיבות תיאום, אינטגרציה והתאמת תכנים בין ועדות המשנה המקצועיות לבין צוות ההיגוי המפלגתי, במסגרתן הוצגו מסקנות ותוצרי עבודתן של הועדות, ניתנו דגשים, ונקבעו אמות מידה וסדרי עדיפויות עקרוניים ביחס לכל אחת ואחת מהועדות.
בשיאו של התהליך הוצג טיוטת תעודת הזהות בפני ועידת קדימה שנערכה בחודש יוני השנה, בה נכחו מאות חברי התנועה אשר הביעו דעתם, במגוון מתארי דיון, על תוכן הטיוטא והציעו הצעות לשיפורה.
בפניכם מונחת הטיוטא הכוללת את עיקרי תעודת הזהות, לאחר הטמעת התייחסות באי הועידה. הטיוטא מחלוקת לשישה אשכולות תוכן, אשר יחד מגבשים את הוויית החיים הכוללת במדינת ישראל. אני מזמין אתכם לחוות דעתכם על תוכן תעודת הזהות, להגיב, להמליץ ולהציע כיצד אתם רוצים לראות את מדינת ישראל בשנים הקרובות- הכל טרם אישור הטיוטא בישיבה הקרובה של
מועצת התנועה.
לאחר ישיבת המועצה, תציג תנועת קדימה חזון מגובש אשר ייתן ביטוי אמיתי ומוחשי לרחשי ליבו של הרוב בישראל. אני קורא לכם להצטרף אלינו במשימה לשיפור פניה ועתידה של מדינת ישראל.
בברכה, רא"ל )במיל.( שאול מופז
יושב ראש התנועה
תנועת קדימה, רח' שמואל מילס 1, פתח-תקווה טל': 03-9788000 פקס: 03-9788022
www.kadima.org.il
צדק חברתי
תנועת קדימה תביא לרפורמה מקיפה בתחום השוויון בנטל בישראל ולצדק חברתי, תוך מתן ביטוי לשאיפה לכונן חברה מלוכדת ומשגשגת כלכלית שבה כל אזרחיה, ללא הבדלי דת, גזע והשתייכות דתית, נושאים בנטל ונהנים מהזדמנות הוגנת ושוויונית בכל תחומי החיים, ומתשתיות ושירותי בריאות, חינוך רווחה וחברה ברמה גבוהה. אשכול הצדק החברתי של תנועת קדימה כולל את תחומי המשנה של: יוקר המחיה וכבוד האדם, דיור, שוויון
בנטל, רווחה, ושוויון הזדמנויות למיעוטים.
יוקר המחיה וכבוד האדם העובד
.OECD1-שיעור העוני במדינת ישראל גבוה משמעותית משיעור העוני הממוצע במדינות ה
שיעור העוני, לצד קריסת מעמד הביניים, העמקת הפערים הכלכליים-חברתיים והקושי של עובדים רבים לכלכל עצמם בכבוד, עלולים להביא להתפוררות הלכידות בחברה הישראלית תוך יצירת סכנה ממשית לקיומינו כחברה וכמדינת רווחה. קדימה רואה קשר ישיר בין יוקר המחיה היחסי בישראל להתרחבות הפערים החברתיים ולפגיעה בכבודם של עובדים רבים במשק.
חזון קדימה
מדינת ישראל תעודד את אזרחיה לקחת חלק בשוק העבודה, תאפשר לעובדים להשתכר ולכלכל את משפחתם בכבוד, ולהבטיח את עתידם הכלכלי בהגיעם לגיל פרישה. מדינת ישראל תציב לעצמה כמטרה לאומית צמצום משמעותי של שיעור העוני בישראל, הקטנת הפערים חברתיים והפחתת יוקר
המחייה.
עקרונות קדימה
לשם הגשמת חזונה, תיזום קדימה שורת צעדים מבניים, חוצי מגזרים ותחומי חיים, תחת שלושה עקרונות מנחים להקטנת נטל יוקר המחיה והגדלת ההכנסה הפנויה של אזרחי ישראל:
o הגדלתההכנסההפנויה o הרחבתוהעמקתהפיקוחהרגולטורי o שינויבמערךהמיסוי
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה היא באמצעות בניית תוכנית עבודה רב שנתית שתוביל להקטנת נטל יוקר המחיה והגדלת ההכנסה הפנויה של אזרחי ישראל בהתאם למתווה הבא:
1. שינויים במדיניות המיסוי – בין היתר באמצעות הטלת מע"מ דיפרנציאלי למוצרי יסוד ומזון, הכרה בהוצאות משכנתא לצרכי מס. קביעת מס הכנסה שלילי לאימהות עובדות, הענקת נקודות זכות במס הכנסה לאבות. ביטול מיסי קניה שונים. ביטול מכסים וצמצום מכסי מגן
1 שיעור העוני עומד על 19.9% לעומת 11.1% ממוצע OECD. במדד זה נמצאת ישראל במקום אחד לפני האחרון מבין מדינות הארגון. גם מדד ג'יני לבחינת אי-השוויון מראה תמונה עגומה, עם ערך של 0.37 שגבוה משמעותית מממוצע ה- OECD-ישראל נמצאת במקום החמישי במדד אי-השוויון בארגון ה .(0.31) OECD
)תוך פיצוי היצרנים הנפגעים מהשינוי(. הגברת הגביה והאכיפה של מיסים )בעיקר ביחס להכנסות הון ומס חברות(, חלוקה מחדש של מדרגות המיסוי הישיר והגדלת המס הישיר למאיון העליון.
2. הקטנת נטל ההוצאה על חשמל ומים לצריכה ביתית ולמעוטי יכולת- בין היתר, ביטול גביית מע"מ על מים לצרכן הביתי, שינוי צורת חישוב מחיר המים כך שתופסק השתת העלות המלאה של הפקת המים על הצרכן הביתי, הגברת הפיקוח על תאגידי המים, הרחבת הסיוע לאוכלוסיות מוחלשות בתשלומי חשבון החשמל, הפחתת הבלו על פחם המשמש לייצור חשמל
וגלגול ההוזלה ישירות להורדת מחיר החשמל לצרכן הביתי.
3. צרכנות- - הרחבת האכיפה הרגולטורית, חיזוק עצמאותם ושיפור איכות הכשרתם של האוכפים למען הגברת התחרותיות במשק, יצירת פלטפורמה לנגישות הצרכן לרגולטורים, הרחבת סל המוצרים בפיקוח, תחכום ושיפור מנגנוני הפיקוח וחקיקת "פיקוח צרכני" לשם
הגברת השקיפות לצרכן וצמצום חסמי ייבוא )תוך פיצוי היצרנים הנפגעים מהשינוי(.
4. הגברת אכיפה להבטחת זכויות עובדים והבטחת עתידם הפנסיוני- בין היתר, תוך הגברת אכיפה על השימוש והניהול של כספי קרנות הפנסיה ובאמצעות פיקוח הדוק יותר על קיום חוקי העבודה הקיימים.
5. הקטנת ההוצאה על גידול, טיפול וחינוך הגיל הרך- יישום והרחבה של חוק חינוך חובה מגיל 3, שילוב גנים פרטיים המאושרים ע"י משרד החינוך בהטמעת החוק, שינוי מתכונת פרויקט השאלת ספרי לימוד.
6. צמצום עלויות הדיור הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך- בין היתר באמצעות הגדרת תוכנות לקידום דיור בר השגה באמצעות הנחה בעלות הקרקע.
7. קידום תחבורה ציבורית כתחליף אמיתי וזמין לאחזקת רכב פרטי- זאת באמצעות רישות המדינה באמצעי הסעת המונים ברחבי הארץ ובתוך המטרופולינים ובתוך כך בהגברת תדירותם, הוזלת השימוש בהם ושיפור איכותם.
8. סיוע לעסקים קטנים-בין היתר באמצעות קביעת מנגנונים משולבים להקצאת אשראי וצמצום חסמים ביורוקרטיים.
דיור
הזכות לקניין מעוגנת בחוק יסוד כבוד האדם וחירותו. זכות זו מצוינת בהכרזה הבינלאומית בדבר זכויות האדם ובאמנה הבינלאומית לזכויות, כלכליות, חברתיות ותרבותיות שמדינת ישראל חתומה עליהן. מצוקת הדיור במדינת ישראל אשר הובילה לפרוץ המחאה החברתית הוכיחה כי צעירים רבים חשים היום חוסר ביטחון. מצוקה זו מהווה סכנה ממשית למרקם החברתי במדינת ישראל הן לדור הצעיר המתמודד עם הוצאה כבדה מהכנסתו וכן על דור ההורים אשר מוציאים ממיטב כספם בכדי לסייע לילדיהם ופוגעים בפנסיה העתידית שלהם2. המחסור בהיצע הדירות, נאמד כיום על סך מצטבר של כ-65,000 יחידות דיור והינו תולדה של חסמים רבים לאורך שרשרת ייצור הדירה משלב
התכנון ועד לגמר הבניה3.
חזון קדימה
כל זוג צעיר במדינת ישראל יוכל לרכוש דירה במחיר סביר.
עקרונות קדימה
לשם הגשמת חזונה, תיזום קדימה שורת צעדים מבניים, חוצי מגזרים ותחומי חיים, תחת שלושה עקרונות מנחים:
o ריכוזשלסמכויותהתכנוןוהבנייהכולןבידימשרדאחד. o הפחתה משמעותית של מחירי הקרקע- במהלך ממשלתי אסטרטגי משולב- באופן שיאפשר
בנייה של דיור בר השגה- בסטנדרט שיקבע משרד השיכון ובמחיר נמוך. o טיפולממוקדבמחיריתשומותהבנייההמאמירים.
עיקרי תכנית קדימה
בטווח הארוך: 1. הקמת משרד ממשלתי אחד אשר יהיה אמון על נושא הדיור במדינת ישראל על כל נגזרותיו,
יגדיר חזון לתחום הנדל"ן, מטרות ויעדים ויחתור להשגתם. 2. שיתוף מוגבר של השלטון המקומי בקבלת ההחלטות בתחום הדיור.
2 העלייה במחירי הדיור משתקפת במספר המשכורות הנדרשות לרכישת דירה. מנתוני משרד השיכון שפורסמו באחרונה עולה כי לשם רכישת דירת 4 חדרים בשנת 2011 נדרשים 138 משכורות בממוצע )דירה חדשה 149 משכורות, דירה יד שנייה 133 משכורות(2 בעוד שבשנת 2007 מספר המשכורות הנדרש לרכישת דירה דומה עמד על 99 משכורות. בנוסף, החל משנת 2005 ועד אמצע 2008 שיעורי השינוי במחירי הדירות והשכר היו דומים. אלא שמאז 2008 עלו מחירי הדיור בכ-42% יותר משיעור עלית השכר הממוצע למשרת שכיר במשק )כ-62% וכ-14%, בהתאמה(. יודגש כי מאז 2005 השכר הריאלי
הממוצע למשרת שכיר לא עלה ונותר יציב. 3 דו"ח טרכטנברג.
3.  העברת סמכויות בתחום הדיור לשלטון המקומי )ראה "חוק עיריות איתנות" בפרק השלטון המקומי( וחיזוק עצמאותו.
4.  יישום רפורמה אמיתית ומקיפה במינהל מקרקעי ישראל שתביא להגדלת היצע הקרקעות. 5.    קידום וליווי צמוד של מתחמי פינוי בינוי ופרויקטים של התחדשות עירונית.
בטווח הקצר:
1.  הגדרת מחירי מינימום ומקסימום במכרזי מינהל מקרקעי ישראל.
2.  טיפול ממוקד בתחום תשומות בנייה באמצעות פתיחת שוק המלט והברזל לתחרות והגדלת מספר העובדים בתחום.
3.  הפניית ההכנסות ממכירה של דיור ציבורי לבניית דיור ציבורי חדש. 4. הכרה בריבית על משכנתאות ובשכר הדירה עד גובה מסויים לצורכי מס. 5.    הלוואות וערבויות מדינה לצעירים ומענקי מקום לרכישת דירות בפריפריה
שוויון בנטל
חוסנה ועצמתה הפנימית והחיצונית של מדינת ישראל נמדדת, בין היתר באחדות שורותיה. כיום, נטל השירות במדינת ישראל אינו מחולק באופן שווה בין כל אזרחיה וקיימים פערים גדולים בנתוני הנשיאה בנטל השירות הצבאי והאזרחי במדינה בין האוכלוסיות השונות.
חזון קדימה
במדינת ישראל תונהג חובת שירות לכל.
עקרונות קדימה
לשם הגשמת חזונה, תיזום קדימה שינוי מדיניות ותיקון חקיקה יסודי, תחת העקרונות המנחים הבאים:
o במדינתישראליחולשינויערכיותפיסתישיוביללמערכתשוויוניתשלנשיאהבנטל. o השינוי ייעשה בהדרגה, תוך התאמת המנגנונים שייקבעו לשינויים שעוברת החברה החברה
הישראלית, על מגזריה. o השינוי ייעשה תוך התאמה לצרכי צה"ל והמסגרות הממלכתיות והציבוריות השונות
הלוקחות חלק בתהליך.
o חלקממטרותהיסודשלהשינויהינההעלאהמשמעותיתשלאחוזיקליטתהמשרתיםבשוק העבודה בישראל, עם גמר חובת השירות.
o ישלהמשיךולהעדיףאתהשירותהצבאי,כערךלאומי,עלפניהשירותהאזרחי.
עיקרי תכנית קדימה
להגשמת מטרותיה, תקדם קדימה את עיקרי התכנית הבאה:
1.  יעדי גיוס- יוגדרו יעדי גיוס תלויי אבני דרך ומסלולי שירות. יורחבו ויפותחו מסלולי שירות שונים בצבא ובמסגרות האזרחיות, תוך הקפדה על כבודם ותרבותם של המגזרים השונים, צרכיהם והשאיפה לשילוב עתידי של המשרתים בשוק העבודה בישראל.
2.  שירות אזרחי- יורחבו משמעותית המסגרות המאפשרות שירות אזרחי, תוך שינוי במבנה השירות האזרחי, התמהיל הפנימי שלו, יעדי השירות ומקום ביצוע השירות תוך מתן עדיפות למסגרות ממלכתיות וציבוריות.
3. תגמול וסנקציות- תוגדר מסגרת תגמול דיפרנציאלית למשרתים השונים, בהתאם למדרג איכות שירות שייקבע, זאת לצד קביעת סדרת סנקציות אישיות וקהילתיות על המשתמטים משירות.
4.  יעדים וכלי מדידה-ייקבעו ויוגדרו יעדים ברורים ומדידים בבחינת נתוני השירות השונים.
מדיניות רווחה
מדיניות הרווחה של ישראל מאופיינת כיום בעיקר בחלוקת קצבאות מתוך ראייה קצרת טווח החסרה מנוף יצירתי. מדיניות זו מביאה להרחבת כמות הנתמכים על ידי המדינה, שעתוק העוני לדור העתיד והחלשה נוספת של אוכלוסיות הנתמכים.
חזון קדימה
מדינת ישראל תעניק לאזרחיה אפשרות ממשית למוביליזציה חברתית באמצעות תכנון ארוך טווח והגדרת תכניות יישומיות רחבות היקף וחוצות מגזרי פעילות. המדינה תשפר את רווחת אזרחיה, ותסייע לאוכלוסיות מוחלשות לצאת ממעגל העוני ולהשתלב בשוק העבודה. בכך, תצומצם כמות
הנתמכים על ידי המדינה ותשתפר מהותית איכות התמיכה באלו שאינם מסוגלים לעבוד.
עקרונות קדימה
עקרונות היסוד שינחו את פעילות קדימה בתחום הרווחה יהיו כדלקמן: o העצמתאוכלוסיותמוחלשות.
o צמצוםמספרהנתמכיםעלידיהמדינה. o השקעתמשאביםבראייהארוכתטווח. o השקעהבדורהעתיד. o צמצוםפעריםחברתיים. o הנגשתהאפשרותלמובליזציהחברתית. o מתןתמריציםליציאהממעגלהעוני. o עידודהשתלבותפעילהבשוקהתעסוקה.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום הרווחה היא באמצעות בניית תוכנית עבודה רב שנתית וביצוע רפורמה שתכליתה היא הקטנת אוכלוסיית הנתמכים באמצעות הנהגת מנגנוני תמריצים הולמים.
1. אוכלוסיית ותיקים- מיפוי ואיתור צרכי אוכלוסיית הותיקים. הנגשת תכנית העבודה והשירותים השונים לאוכלוסיית הוותיקים, העשרת רשת מועדוני גמלאים באמצעות הרשויות המקומיות. עידוד המוטיבציה להתנדבות בקרב אוכלוסיית הוותיקים ורתימת הניסיון והידע
שלהם לצורך סיוע בתחומי הרווחה השונים. 2.    אוכלוסיית נכים- יישום חוקי הנגשת שירותים לנכים וייזום חקיקה נוספת בתחום זה. בניית
תוכנית ממוקדת להכוונה תעסוקתית של נכים ויצירת משרות ייעודיות לאוכלוסייה זו. בחינה מחדש של רשימת הקריטריונים לצורך הכרת המדינה בנכויות השונות.
3.  מגזר שלישי- בניית גוף ממשלתי שירכז ויתכלל את כל פעילויות המגזר השלישי וידאג לביצוע פיקוח, בקרה, הגדרת אמות מידה ותמריצים לעמותות השונות תוך הסדרת רישיון לעמותות וארגונים בתחום הרווחה.
4. נפגעי עבירה- בניית מנגנון סיוע משפטי מוסדר לקורבנות על פי חוק לקורבנות נפגעי עבירה. בחינת מדיניות חלוקת המשאבים תוך הגדלת ההשקעה במעטפת שיקום נרחבת לצורך שילובם המהיר של נפגעי העבירה בחברה. יצירת בידול בהתמחות והתמקצעות עובדים סוציאליים
בתחום נפגעי העבירה. 5. אלימות במשפחה- חיזוק מנגנוני התמיכה לנשים נפגעי אלימות במשפחה באמצעות הידוק
הקשר הקהילתי ודרך הרשויות המקומיות וקישורם למרכזי סיוע משפטי. בניית תוכניות חינוכיות אשר יקדמו את שבירת מעגל השתיקה ויסייעו באיתור מוקדם ומניעה של התפתחות תופעות אלימות במשפחה. ייזום תוכנית מתן חסינות ושיקום לכל אישה שנפלה למעגל הזנות ואשר תהיה מוכנה לסייע לרשויות בפעילות נגד הגורמים העבריינים העומדים מאחורי תופעת
הזנות.
6. עידוד יציאה ממעגל העוני ותעסוקה- ביצוע רפורמה בתחום ההכוונה התעסוקתית במדינת ישראל שמטרתה קביעת מדדי יעילות לפעילות ההשמה וההכשרה המקצועית.בחינת מתן מענקי עידוד יציאה לעבודה למקצועות מאותרים. עידוד יציאה לעבודה של הורה במשפחה חד הורית על
ידי סבסוד חוגי העשרה לילדי המשפחה בשעות שלאחר שעות הלימודים. 7. סיעוד- קידום רפורמה כוללת בתחום הסיעוד ובחינת הקצאת תשומות כוח האדם של מערך
השירות הלאומי, לטובת מערך טיפול באוכלוסייה הנדרשת לטיפול סיעודי. 8. שכר עבודה הוגן- יצירת מסגרת חדשה לקביעת שכר המינימום שתמצא את האיזון הנכון ונקודת שיווי המשקל הראויה בין השכר הנדרש למחייה הוגנת ויכולת המעסיקים במשק לבצע העלאת
שכר.
9. חוק הביטוח הלאומי- ביצוע רפורמה כוללת בחוק הביטוח הלאומי לאור עקרונות היסוד של קדימה.
שוויון הזדמנויות למיעוטים
מאז הקמתה לא השכילה מדינת ישראל להביא לשילובם המתבקש של אוכלוסיות המיעוטים בחברה הישראלית ולא הצליחה להטמיע את תחושת אחדות המטרה בקרב כל אזרחיה.
חזון קדימה
מדינת ישראל תכונן סדר אזרחי חדש, במסגרתו תעניק למיעוטים בה שוויון הזדמנויות, זכויות וחובות. המדינה תזהה ותפעל לטיפול במצוקות המיעוטים שבקרבה באופן שיקל על תהליך השתלבותם בחברה הישראלית.
עקרונות קדימה
o השתלבותם של המיעוטים בישראל הינו תהליך שהמדינה מחויבת אליו והוא מחייב הגדרת מטרות ברורה וצעדים בוני-אמון.
o התהליךחייבלהיותהדדיומחייבשינוידפוסיהתנהלות. o מטרת התהליך הינה הענקת שוויון בזכויות ובחובות תוך התאמה לדפוסי חיים, תרבות ודת
של כל מגזר ומגזר.
o התהליך כולל טיפול במכלול נושאים במסגרת תכנית עבודה ארוכת טווח, אשר קבועי הזמן והיעדים בה משתנים מנושא לנושא.
o בבסיס התהליך, חתירה לסגירת פערים, בדגש על היבטי חינוך ותעסוקה, ביטחון אישי, השקעה בתשתיות וקידום השילוב והייצוג בציבוריות הישראלית.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה היא בניית תוכנית עבודה רב שנתית שתוביל לשילובם המתבקש של אוכלוסיות המיעוטים בחברה הישראלית באמצעות:
1. דיור - ביצוע מהלך אסטרטגי לאישור התב"עות במגזר הערבי הכפרי והעירוני תוך הבטחת עתודות קרקע ל-25 שנה, זאת תוך שינוי דפוסי מגורים על ידי בניה לגובה ובניית דיור ציבורי במגזר, תוך התאמת השינויים המרחשים בחברה הישראלית אל מגזרי המיעוטים.
2.  חינוך - גיבוש תכנית שתביא להשוואת מספר מסיימי )להבדיל מזכאי( תעודת הבגרות במגזר הערבי בישראל לממוצע המסיימים האזורי. מסיימי שירות בצה"ל יקבלו סיוע במימון התואר הראשון.
3.  תעסוקה - פיתוח מרכזי תעסוקה מקומיים במסגרת הסדרת התב"עות ו/או קידום תוכנית לשילוב מגזר המיעוטים במרכזי תעסוקה אזוריים בסמיכות למקום מושבם. ריכוז מאמץ בשילוב הנשים בתעסוקה על-מנת להקל בנטל הפרנסה.
4.  שילוב וייצוג- הענקת ייצוג הולם לבני מגזרי המיעוטים בהתאם לחלקם היחסי באוכלוסייה, תוך העדפתם במוסדות ציבור,בגופים ממשלתיים ואף במפלגות פוליטיות, על מנת לקדם את עקרון שוויון ההזדמנויות.
5.  ביטחון אישי - הגדלת הזמינות והנוכחות של כוחות אכיפת החוק ביישובי המיעוטים )מתוך הישובים ולתוכם( לצורך הגברת תחושת הביטחון האישי והבניית תוכנית חינוכית בונת-אמון למגזר זה.
6.  שירות לכל - שירות אזרחי, לאומי וצבאי לגברים ולנשים עם מנגנוני קבלת פטור משירות הזהים לאלה של כלל אזרחי ישראל.
חינוך
מדינת ישראל תעמיד את החינוך בראש מעייניה ותחנך את ילדיה לערכים הומניים וציוניים, לערבות הדדית, כבוד האדם, צדק חברתי, ומצוינות אישית, מקצועית וחברתית. כביטוי לחשיבות נושא החינוך, על רבדיו השונים, הקדישה תנועת קדימה אשכול
ייחודי ונפרד לתחום זה- אשכול החינוך, התרבות והספורט.
יושב ראש התנועה
כי ממשלת ישראל בראשות "קדימה" תגן ותטפח את החינוך הציבורי, ותקבע עם הקמתה כי נושא החינוך עומד בראש סדר העדיפויות הלאומי ותייעד לכך את התקציבים והאמצעים הדרושים- על מנת לאפשר שוויון הזדמנויות והישגים לימודיים ראויים לכל ילדה וילד שיביאו לשוויון בנטל.
במטרה להצעיד את החינוך במדינת ישראל לעבר יעדי המאה ה-21, אני מתחייב להקים קבינט חינוך, שאני, כראש הממשלה, עומד בראשו.
על מנת לעודד סולידריות חברתית, אני מתחייב להחזיר את הרגש לבית הספר, כך שיתפקד כבית חינוך חם ותומך, בו יזכו ילדינו למורים שיהוו עבורם מודל ערכי לחיקוי, ומקור לידע נרחב.
להציב כיעד את הפיכת בתי הספר בישראל, על כל רבדיהם- החינוכיים והמנהלתיים- ליחידת ניהול עצמאית ושקופה.
להבטיח סביבה לימודית בטוחה ומוגנת, להילחם ללא פשרות באלימות ובנגע הסמים והאלכוהול. בברכה,
ח"כ שאול מופז, רא"ל )מיל'( יושב ראש התנועה
אני מתחייב
חינוך והשכלה גבוהה
לישראל שיעור החלשים הגבוה ביותר ביחס לשאר מדינות ה- OECD. הפערים בין האוכלוסיות בתוך החברה הישראלית הם מהגבוהים בעולם המפותח. מערכת החינוך הישראלית סובלת מבעיית אלימות בבתי ספר ומדימוי נמוך של איכות ההוראה.
חזון קדימה
מדינת ישראל תעניק חינוך איכותי המאפשר הזדמנות שווה למיצוי מירבי של יכולות אישיות, תוך הטמעת ערכים של מוסר ודמוקרטיה, לצד הכרת המורשת היהודית והציונית. לכל תלמיד יוקנו הכלים הבסיסיים – חינוכיים, אזרחיים ותרבותיים, הנחוצים לו כאזרח המדינה והעולם.
עקרונות קדימה
o בתי הספר יתפקדו כבתי חינוך ויעצימו את מערכת החינוך הציבורית, אשר תחזור להיות רלוונטית בכל שלב בחייו של התלמיד, תוך טיפוח רצון ללמוד לצד הקניית הרגלי למידה וכישורי חיים, כמו גם עידוד לערכי ציונות ואהבת הארץ, אזרחות טובה, ליברליזם וערבות
הדדית.
o כל תלמיד יסיים עם תעודת בגרות עיונית או מקצועית/טכנולוגית איכותית כמענה לצרכים המגוונים של אוכלוסיות התלמידים, ולצידן תעודת בגרות חברתית הנגזרת מפעילות התנדבותית בקהילה.
o בתוך עשור, תלמידי ישראל יגיעו לעשירייה הראשונה במבחנים השוואתיים בינלאומיים, בחדשנות וביצירתיות. בנוסף, ישראל תדורג במבחנים הבינלאומיים בעשירייה הראשונה מבין המדינות שהפערים בהן הם הקטנים ביותר.
o בניית מערך פעולה משולב לחיזוק איכותו ומעמדו של המורה בישראל כמחנך, מוביל דרך ושותף מלא במשימת חינוך ילדינו, לצד שיפור מנגנוני המיון, הבחינה וההערכה של המורים בישראל. מחובתנו לדאוג כי תפקיד ההוראה בישראל ימשוך אליו את טובי האנשים, וייתן
כבוד ותמורה נאותה לעוסקים בו.
o יתבצע שינוי מהותי בהדגשים של מערכת החינוך, באמצעות הנחלת תוכנית ליבה איכותית ומשופרת לכל המגזרים בחברה ובאמצעות תקצוב דיפרנציאלי הנותן תעדוף לחינוך של בני השכבות המוחלשות.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום החינוך תיעשה באמצעות תכנית עבודה ארוכת טווח ורחבת היקף, הכוללת שלל פעולות וכלים ביצועיים, וביניהם:
1.  השקעה בגיל הרך- בכל תכניותיה בתחום החינוך תקצה קדימה את מיטב המשאבים לחינוך הגיל הרך ולטיפוחו, בין היתר, באמצעות מתן דגש באיתור גננות איכותיות, הקטנת מספר הילדים בגנים, הגדלת היצע המעונות בפיקוח פדגוגי ובמחירים מפוקחים, וחשיפת הילדים
למיומנויות קריאה, כתיבה, חשבון ומחשב ומיומנויות לתקשורת בינאישית. 2.    רפורמה ביחסי השלטון המרכזי והמקומי בתחום החינוך – קדימה תפעל לבחינה מחודשת של מערכת היחסים וחלוקת הסמכויות בין השלטון המרכזי והמקומי בתחום החינוך. תוקם מועצה לאומית לחינוך שתורכב ממומחים אקדמיים ואחרים שתסייע לשר החינוך בגיבוש מדיניות החינוך הרב שנתית. יוקם קבינט חינוך – וועדת שרים לענייני חינוך בראשותו של ראש
הממשלה שתפעל לקידום הרפורמות במערכת תוך רתימתם כל משרדי הממשלה הרלוונטיים. 3.   תוכנית ליבה אחידה ומשותפת לכולם- ממשלת קדימה מחויבת להקנות לכל בוגרי מערכות החינוך על זרמיהם השונים, את הכלים הבסיסיים להשתלבות בחברה המודרנית ובשוק העבודה. לפיכך, יוגדרו תחומי הדעת המחייבים וההישגים הנדרשים בכל גיל. תקבענה אמות מידה אחידות לכל זרמי החינוך. כמו כן, ייעשה ניצול מקסימאלי של שעות הלימוד, עבור לימודי הליבה. ממשלת קדימה תפעל לחיזוק מקצועות המדע והטכנולוגיה, תביא לצמצום מספר בחינות הבגרות בהלימה לתוכנית הליבה, ותגבש תעודות בגרות טכנולוגית – מקצועית לצד
תעודת הבגרות העיונית. 4. מעמד המורה ואיכותו - ממשלת קדימה תפעל לחיזוק הסמכות המקצועית והערכית של
המורים, ותקדיש את המשאבים שידרשו להבטחת איכות ההוראה. 5.    סולידריות חברתית - ממשלת קדימה תפעל לשילוב ילדים בעלי צרכים מיוחדים ונוער בסיכון
במערכת החינוך הציבורית. הממשלה תפעל בנחישות למניעת אלימות וחיזוק האמפתיה והחמלה לזולת ותקדם את החינוך לערכי סולידריות, כבוד הדדי, סובלנות וערבות הדדית. ממשלת קדימה תפעל לסייע לתנועות הנוער כמסגרות חינוכיות הפועלות לקידום ערכים אלה.
6.  לקויות למידה - בכל בית ספר ישובץ בהדרגה מורה מומחה לאיתור ואבחון לקויות למידה. 7. ביטול חטיבת הביניים - על מנת לייעל את תפקוד בתי הספר, לנצל באופן אפקטיבי את המתקנים ולצמצם את המשבר אותו עובר התלמיד במעבר מבית ספר אחד למשנהו יבוטלו
חטיבות הביניים באופן הדרגתי. 8. בית ספר להורים- יושק פרוייקט ארצי של סדנאות עזר ללימוד הורות, אותן יחויבו הורים
לעבור בשלוש )או יותר( נקודות בחיי הילד, במימון המדינה ובאחריותה. בכל סדנה ההורים יקבלו כלים להתמודדות בשלל רבדים פיזיים ומנטאליים של הילדים והאתגרים שטומן בחובו כל שלב.
9.  ניהול עצמי של בית ספר- ממשלת קדימה תפעל לקדם את עצמאותם של בתי הספר תוך הגדלת השקיפות, ההערכה והבקרה. הסמכות לניהול כלל הפעולות המתבצעות בבית הספר כמו גם תיקצוב שקלי וניהול כח אדם יועברו לידי מנהל בית הספר וצוות המורים. הצוות יחליט על
דרכי ההוראה תוך שימת דגש על הוראה יוצרת בהלימה לתוכנית הליבה. 10. תקציב דיפראנציאלי לתלמיד-תיושם תכנית האלף להתערבות מערכת החינוך באופן מיידי ב- 250 בתי ספר מדי שנה, תוך התמקדות באזורים בעלי מצב סוציו-כלכלי קשה ובעלי הישגים נמוכים במיוחד, בכל המגזרים בארץ. תוך הקצאת תוספת תקציבית והפעלת תכניות הזנה ושיעורי העשרה, לצד קביעת תקציב דיפרנציאלי, אשר יעמוד על פער של כ 35% בין העשירון
העליון לתחתון. 11. השכלה גבוהה – ממשלת קדימה תבטיח את זכותו של כל צעיר וצעירה בישראל לרכוש השכלה
גבוהה בהתאם לכישוריהם האקדמאים וללא הבדלי דת, גזע, מין או מצב כלכלי. המדינה תאפשר לכל סטודנט לקבל הלוואה למימון שכר הלימוד. ההלוואה תהיה ללא ריבית ותוחזר לאחר תום לימודי הסטודנט בתשלומים נוחים ובפריסה ארוחת טווח. הסטודנט יהיה רשאי
להשתמש בהלוואה למימון שכר לימוד בכל מוסד להשכלה גבוהה מוכר בישראל.
ספורט
הספורט והפעילות הגופנית מהווים פעילות פנאי ראשונה במעלה התורמת לקידום בריאות הציבור בכלל והנוער בפרט; לחיזוק ערכים חינוכיים כגון שאיפה למצוינות, דבקות במטרה והתמדה, ולייצוג המדינה באור חיובי בזירה הבינלאומית. הנחלת תרבות ספורט ראויה בחברה הישראלית תקדם את המלחמה בהשמנת יתר, בסוכרת ובמחלות קטלניות נוספות, תסייע בהפחתת האלימות בקרב בני הנוער ובחינוכם לפעילות אשר יוצרת השתייכות קבוצתית ותחושת זהות לקהילה ותשפר לאין שיעור
את הישגי מועדוני הספורט המקצועני בישראל בהשתתפותם בתחרויות בזירה הבינלאומית.
חזון קדימה
ממשלת ישראל תפעל להגדלת מספר העוסקים בפעילות ספורט על ענפיו השונים ולהקצאת משאבים כך שהעוסקים בספורט מקצועני יוכלו להגשים את ייעודם לטובתם ולטובת המדינה.
עקרונות קדימה
ממשלת קדימה תפעל להגשמת חזונה באמצעות קידום תכנית ארוכת טווח לקידום ספורט הפנאי והספורט המקצועני בישראל )במיוחד בקרב הנוער(, להקמת תשתיות ספורט מודרניות בכל חלקי הארץ, לשיפור השקיפות ועקרונות המינהל התקין בקרב כלל איגודי הספורט התחרותי בארץ, ולהשקעה בענפי ספורט רבים ומגוונים תוך דגש על עידוד הנוער לקחת חלק בפעילות ספורטיבית
במסגרת מערכת החינוך.
עיקרי תכנית קדימה
1. הקצאת משאבים ראויים למשרד התרבות והספורט ולמשרד החינוך על מנת ליישם תכנית לאומית לשיפור הספורט בישראל, על כל רבדיו. באמצעות השקעות ממוקדות במשאבים ובתשתיות ביצירה של מנגנוני אימון והכשרה של ספורטאים בגילאי ילדות ונוער, ובגיוס מאמנים ראויים לאימון ספורטאים צעירים, כמו גם בהגדלה משמעותית של שעות חינוך גופני שבועיות
במערכת החינוך, ושילוב הגברת החינוך לספורט עם תזונה נכונה ועידוד אורח חיים בריא. 2.  הקמת אקדמיות לטיפוח כשרונות צעירים בענפי הספורט העיקריים. 3. ימוסדו מנגנונים המעודדים ומתגמלים על מקצוענות והשקעה באימונים. ויינתנו תמריצים
לעידוד פעילות ספורטיבית גם במוסדות להשכלה גבוהה.
4. תקודם ותיושם תכנית להגינות, לסובלנות ולמניעת אלימות בספורט- בקרב ילדים ומבוגרים כאחד.
5.  תושק תכנית הלאומית לעידוד הספורט המקצועני שתכלול רפורמה מקיפה בפיקוח על איגודי הספורט והתאחדויות הספורט בישראל.
6. יושקעו משאבים בשיפור תשתיות הספורט המקצועני בישראל תוך מתן דגש להפיכת מגרשי הספורט לידידותיים לקהל הכולל משפחות, צופים משני המינים, צעירים, מבוגרים, קשישים ונכים.
7. יוגדרו מחדש תחומי חלוקת האחריות והסמכות בין השלטון המרכזי לבין ארגוני הספורט השונים.
תרבות
ממשלת קדימה תפעל לקידום ועידוד צריכת התרבות והאומנות במגזרים בהם צריכת התרבות נמוכה כמו גם לחיזוק ועידוד היצירה התרבותית בפריפריה החברתית והגיאוגרפית.
1.  התרבות הישראלית היא מוקד הזדהות מרכזי של הדור הצעיר עם המדינה ועם מורשתה. היא מלכדת את החברה הישראלית על כל גווניה ורבדיה. לפיכך ממשלת קדימה תפעל ל:
   שימור נכסי התרבות של המדינה    עידוד ביקורים באתרי המורשת של מדינת ישראל
2.  דגש מיוחד יינתן לקידום היצירה המקורית בשפה העברית, בספרות, בשירה ובזמר העברי, בקרב צעירים ובכלל ולטיפוח ועידוד הרגלי קריאת ספרים וספרות יפה.
3. קדימה תטפח את התרבות הערבית, הדרוזית והצ'רקסית, כחלק בלתי נפרד של התרבות הישראלית הפועלת כחברה רב תרבותית.
4. קדימה תשמר ותקדם את מקומה של ישראל כמוקד וכמרכז בינלאומי חשוב לתרבות ולאומנות ותקדם את מרכזי התרבות והפסטיבלים הבינלאומיים, כמוקדי משיכה לתיירות פנים וחוץ.
אחריות לדורות הבאים
קדימה רואה כערך עליון את השקתה ויישומה של רפורמה בתחום התכנון והביצוע במדינת ישראל, לשם ביסוסה והעצמתה של המדינה. במסגרת זו תהא ישראל מדינה המקבלת ואוכפת את חוקיה בשום שכל, בהחלטיות ובשקדנות ושבה כל מנגנוני הממשל פועלים ביעילות ובאחריות לקידום החזון המשותף. אשכול האחריות לדורות הבאים של תנועת קדימה כולל את ועדות המשנה בתחומי הנשים והמגדר, הצעירים, הנגב והגליל, הגיל הבכיר
ועקרונות התקציב.
נשים ומגדר
המאבק להחלת שוויון מלא בין המינים במדינת ישראל נמצא בעיצומו. בשנים האחרונות חלה התקדמות בקידום מעמדן של נשים בתחומי התעסוקה, הייצוג ההולם בזירה הציבורית והביטחון האישי, אולם עוד ישנה כברת דרך ארוכה עד להשגת שוויון מלא. הנשים במדינת ישראל אינן משולבות בשוק העבודה או בהנהגה הפוליטית והכלכלית של המדינה בהתאם לחלקן היחסי באוכלוסיה, וכאשר הן זוכות להשתלב בשוק העבודה או בגופים ציבוריים ופוליטיים, אינן זוכות לתנאים, שכר או אפשרויות קידום השווים לגברים. במקביל, אנו ממשיכים ונחשפים מדי יום
למקרים חמורים ופסולים של אלימות נגד נשים ושל הדרת נשים.
החברה הישראלית הינה חברה רב-תרבותית המורכבת ממגוון של מגזרים בעלי תפיסות שונות בנוגע למקומה של האישה בחברה. לפיכך, המאבק לקידום מעמד האישה צריך להיעשות תוך הכרה והתחשבות בשוני התרבותי ובמאפיינים הייחודיים של כל מגזר.
חזון קדימה
מדינת ישראל תהיה מהמדינות המובילות בעולם המערבי בשוויון נשים ומעורבותן בכל היבטי החיים במדינה. מדינת ישראל תפעל לקידום האישה ומעמדה בחברה הישראלית בהתחשב בתרבויות והצרכים של המגזרים השונים בה, באמצעות חקיקה מתאימה, אכיפה ראויה והקצאת משאבים
מספקת.
עקרונות קדימה
o קדימה רואה בקידום מעמד האישה, הגברת השוויון בין המינים, יצירת סביבה "תומכת משפחה" ושילוב נשים בכל תחומי החיים במדינה כיעד מרכזי בפעולתה.
o קדימה רואה בקידום מעמד האישה מאבק משותף לגברים ונשים כאחד, וזאת מתוך הכרה בחשיבות מאבק זה לטובת כלל החברה בישראל.
o קדימה תיצור את המרחב הדרוש על מנת להביא לשיפור במעמד הכלכלי-חברתי של נשים בישראל.
o   קדימה תפעל למען כל הנשים במדינת ישראל ותשאף לקדם את שילובן במערכות ציבוריות ופרטיות באופן שיהלום את חלקן היחסי באוכלוסייה.
o קדימה שמה לה למטרה לשלב ולקדם נשים מאוכלוסיות מוחלשות, תוך חיזוק והרחבת המנגנונים שנועדו להקנות כלים מתאימים לאותן נשים שיאפשרו להן לצאת ממעגל העוני ולפרוץ את תקרת הזכוכית המגדרית-חברתית.
o קדימה רואה בחיזוק המנהיגות הנשית במדינת ישראל צעד הכרחי אשר יחזק את השלטון הדמוקרטי במדינה.
o קדימה תפעל נחרצות נגד תופעות הדרת הנשים והאלימות נגד נשים הן במרחב הציבורי והן במרחב האישי.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום הנשים והמגדר תיעשה באמצעות תכנית עבודה ארוכת טווח ורחבת היקף, הכוללת מגוון פעולות וכלים ביצועיים, וביניהם:
1.  הגברת הביטחון האישי של נשים בישראל - מיגור תופעת האלימות נגד נשים על ידי קידום תקציבים לאכיפת חוקים של ביטחון אישי, סיוע כספי לארגוני נשים, קידום חקיקה המחמירה בענישה בכל הנוגע לאלימות כלפי נשים בישראל.
2.  אימוץ וקידום מדיניות "מקום עבודה תומך משפחה"- הנהגת שינויים בדפוסי העבודה והנגשת מוסדות חינוך עבור ילדים להורים עובדים.
3. שוויון בתעסוקה- יצירת שוויון בשכר העבודה בין נשים לגברים שכירים בשוק התעסוקה בישראל. הגברת האכיפה והפיקוח בתחום ויצירת מנגנונים תומכים למאבקי שכר שווה של נשים עובדות.עידוד העסקת נשים בכל התחומים בשוק העבודה בישראל, עידוד נשים בעסקים.
4.  ביטחון תעסוקתי לנשים- החלת הוראות שונות המיטיבות עם נשים העובדות בשירות המדינה ובכלל המשק. קידום סביבה "תומכת משפחה" במקומות העבודה, תוך עידוד שינוי בדפוסי העסקה לשני בני הזוג. החלת הוראות המגינות על הביטחון התעסוקתי של נשים ואמהות. פעילות להקלת הוצאות גידול הילדים עבור הורים עובדים, לרבות החלת חינוך חובה חינם מגיל 3 חודשים. הרחבת מפעל ההזנה לילדים ופעילות המועדוניות לאחר שעות הלימודים, והכרה
בהוצאות הכרחיות כגון קייטנות קיץ.
5.  עידוד פעילות של נשים בזירה הציבורית והפוליטית – הבטחת ואכיפת ייצוג שוויוני לבני שני המינים בדירקטוריונים של חברות ממשלתיות ובגופים נוספים. קריאת שמות מקומות ציבוריים על שם נשים. הגברת ייצוג נשים במועצות מקומיות ובכנסת. הבטחת ייצוג שוויוני בחברות
עירוניות.
6. מתן הזדמנות לנשים מאוכלוסיות מוחלשות- העדפה של מי שמעסיק נשים במכרזים לפי חוק חובת מכרזים. שילוב נשים מהפריפריה ומהמיעוטים במגזר הציבורי. הקמה ועיבוי של מסגרות
להכשרה ולהשכלה של נשים מאוכלוסיות מוחלשות, בדגש על הקניית מקצועות ריאליים וטכנולוגיים לנערות ולנשים.
7. הגברת הביטחון האישי, מאבק באלימות ובהדרת הנשים מן המרחב הציבורי- בין היתר באמצעות הגברת התמיכה הממשלתית במקלטים לנשים מוכות, לנפגעות תקיפה מינית ולמניעת אלימות במשפחה, ולחיזוק המעטפת הטיפולית שמקבלות נשים מוכות לאחר יציאתן ממקלטים
לנשים.
צעירים
הדור הצעיר בישראל הוא המגשים את חזון הציונות המודרנית לאחר דור התקומה, בדמותה של חברה הטרוגנית, משגשגת ומובילה בינלאומית בתחומי הידע, טכנולוגיה וכלכלה.
במקביל, מוטל על כתפי צעירי ישראל נטל גדול בכל קנה מידה עולמי- החל משירות חובה בצה"ל, מימון עצמי של לימודים מתקדמים, נשיאה בעול שירות המילואים, יוקר המחייה וזאת לצד מטלות המאפיינות צעירים בכל העולם כגון: השתלבות בשוק העבודה, יציאה לעצמאות כלכלית, נשיאה
בנטל המשכנתא, גידול ילדים ועוד.
חזון קדימה
מדינת ישראל תקדם את מעמד הנוער והצעירים בישראל, תקל את נטל המחייה הרובץ עליהם, תבטיח את זכויותיהם ועתידם של זוגות צעירים וחיילים משוחררים, תדאג לרווחתם הכלכלית, התרבותית והחברתית של הצעירים ותקנה להם את כלים ותנאים שיאפשרו להם להוביל את ישראל
בשנים הקרובות.
עקרונות קדימה
o תנועת קדימה תשים דגש מיוחד על מעורבות חברתית ופוליטית של צעירים, תוך מתן פתרון לבעיות הייחודיות לאוכלוסיית הצעירים בישראל.
o ממשלת קדימה תציע לצעירים בישראל אופק למימוש שאיפותיהם האישיות ובכלל זה תעניק כלים אפקטיביים להשתלבות בכלכלה, בעבודה ובעשייה החברתית.
o תנועתקדימהתפעללקידוםשוויוןבזכויותובחובותביןכלהצעיריםבישראלללאהבדלדת, גזע ומין.
o ממשלתקדימהתבטיחלכלצעירבישראלאתהאפשרותלרכישתדיורבמחירהוגן. o ממשלתקדימהתפעללהשארתהמוחותהצעיריםבישראל. o ממשלתקדימהתעודדמעברשלצעיריםאיכותייםוחזקיםלפריפריה.
עיקרי תכנית קדימה
1.  יישום והטמעה של רפורמת הצעירים- פעילות ממשלתית-פרלמנטארית משולבת, שתכליתה קידום תחום הצעירים בכל מתחמי השלטון בישראל. זאת בין היתר, באמצעות החזרה לפעילות של נציבות הדורות הבאים בכנסת וכן באמצעות הקמת ועדה בינ-משרדית שתוקדש
לטיפול בתחום הצעירים ובצרכיהם.
2.  פעילות רב תחומית משולבת למען צעירים- בין היתר באמצעות מתן הקלות בתחום הדיור, נטל המחייה, רכישת רכב ועוד.
3.  קידום רפורמה כלל ארצית לשוויון בנטל
4.  קידום חקיקה ליבראלית המוכוונת לעולם הצעירים- בתחומי איכות הסביבה, דת ומדינה, חינוך ומשפחה.
נגב וגליל
אי השוויון בא לידי ביטוי כיום כמעט בכל תחומי החיים בפריפריה: בריאות, חינוך, תעסוקה, רווחה ועוד. הפערים בתחומים אלו בין ישובי המרכז לפריפריה יוצרים מעגל סגור אשר מנציח את המצוקה החברתית והכלכלית של התושבים. מכאן סלולה הדרך לחוסר אמון במוסדות השלטון המרכזי של
המדינה, ניכור ופגיעה בסולידאריות החברתית ובחוסן הלאומי4.
העדר חזון, מדיניות ממשלתית קוהרנטית, הזנחה ודחיית הקץ, הם שהובילו את הפריפריה למצוקה אמיתית.
חזון קדימה
בתוך עשור תוכפל האוכלוסייה המתגוררת באזורי הנגב והגליל. אזורים אלה יהיו שוקקי חיים, ויתאפיינו בצמיחה מואצת ובאיכות חיים מיטבית ויהוו מוקד משיכה לצעירים וצעירות מכל רחבי הארץ.
עקרונות קדימה
o קדימה תנהיג שינוי תפיסתי בתחום הנגב והגליל, שעיקרו עידוד מנועי צמיחה אזוריים בנגב ובגליל במקום חלוקת מענקים והטבות ללא מדיניות מתכללת.
o קדימה תקפיד על שימור ההון האנושי הקיים ותעניק תשומת לב מיוחדת לשיח ולעצמאות קהילתית.
o קדימה תוביל פעולות רחבות היקף, חוצות משרדים ממשלתיים במטרה להביא לצמצום חוסר שוויון.
o קדימה תפעל לשיפור התנאים בנגב ובגליל בתחומי התעסוקה, חינוך, התשתיות והשירות לאזרח, באופן שבו אלו ישמשו מנועי צמיחה ומשיכת אוכלוסייה איכותית לאזורים אלו.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום הנגב והגליל תיעשה באמצעות תכנית עבודה ארוכת טווח ורחבת היקף, הכוללת בין השאר:
1.  שינוי המסגרת התפיסתית לפיתוח אזורי פריפריה- הנהגת השינוי תפיסתי בתחום הנגב והגליל, בכל פעילות הממשלה בתחום.
4 בין השנים 2000-2008 עזבו את מחוז הצפון כ- 26,800 תושבים לעומת 78,000 תושבים חדשים שנוספו למחוזות מרכז ותל-אביב. רבים מאותם תושבים הם צעירים, דור העתיד של הפריפריה, הבוחרים להגר למרכז מתוך מניעים כלכליים. ניכר כי לאור מגמה זו חולשתה של הפריפריה מחריפה עוד יותר עם השנים.
2. חינוך- הנהגת תוכניות עתירות תקציבים שתכליתן משיכת מורים מצוינים לפריפריה, חינוך פורמאלי משלים ואיכותי לכולם.
3.  תחבורה- הקצאת תקציבים לשיקום מערכות התחבורה האזוריות, ולהקמת מערכות תחבורה להסעת המונים ולקדם התפתחות אורבאנית סביבן.
4.  תעסוקה- פיתוח וקביעת תוכנית אסטרטגית לצפון. הקמה ומיסוד של מסגרות על- מוניציפאליות לשיתופי פעולה אזוריים. ביטול חסמים ביורוקרטיים. שיפור מערך ההסברה הליווי והסיוע למעסיקים ולמועסקים בפריפריה.
5. דיור ותחבורה- מיסוד תכנון לטווח הארוך בשיתוף הממשלה והרשויות המקומיות וזירוז תהליכים בירוקראטיים בוועדות לבחינת גבולות מוניציפאליים בין רשויות מקומיות בפריפריה.
6. צמצום אי השוויון- ביטול הקיצוץ בתקציב ההטבות המיוחדות לתושבי הגליל והשבת מענקי המקום ומענקי הביטחון למתיישבים בגליל. תיקון מפת אזורי העדיפות הלאומית תוך מדרוג יישובי הספר ואזורי הפריפריה בראש הטבלה.
7.  רשויות מקומיות- קביעה ותקצוב של מצבת שירותים ממלכתיים ומוניציפאליים שווה לכל אזרח בישראל באופן בלתי תלוי במקום מגוריו הגיאוגראפי. עמידה במענקי האיזון. יצירת מנגנוני רגולציה יעילים, יצירתיים ויחסיים. הפעלה ומימון של תוכנית ממשלתית להכשרת עתודה
ניהולית מקצועית לשלטון המוניציפאלי.
עקרונות התקציב
שנת 2013 עומדת בסימן של חוסר ודאות כלכלית גלובאלית ואיום של משבר כלכלי המאיים להתרגש על מדינות אירופה ולסחוף עמו את שאר העולם. ישראל, אשר צלחה ביציבות יחסית את המשבר הכלכלי הגדול שפרץ בשנת 2008, עומדת בפני גל אשר אין לדעת את עוצמת השפעתו עליה, הן בטווח
המיידי והן בטווח הרחוק. הגירעון בתקציב המדינה עומד כיום על כ- 30 מיליארד ₪, ועלול להגיע עד ל- 70 מיליארד ₪ עד סוף השנה. מדינת ישראל ניצבת בפני גירעון גדול מאוד במאזן המסחרי ומבריחה של מיליארדים של הון זר מהארץ. שיעור האינפלציה עולה בחריפות ומדינת ישראל ניצבת בפני הקטנה של הייצוא הישראלי לחו"ל.
חזון קדימה
מדינת ישראל תכסה את הגרעון הממשלתי ללא הכבדה משמעותית בנטל המס על הציבור וללא הגדלת שיעור האינפלציה והיקף האבטלה. ישראל תשמור ואף תגדיל את שיעור הצמיחה של המשק.
עקרונות קדימה
קדימה תיישם את העקרונות הבאים בגיבוש תקציב המדינה: o שינויבמדיניותהמיסים o פעילותבזהירותמירביתתוךאיהגדלתהגרעוןבתקציבהמדינהואיפריצתמסגרתהתקציב o הגדלתאחוזההוצאההציבורית o עידודלעבודהכמנועצמיחה,תיגמולמוחשישלהשכבותהעובדותועידודהצריכה
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום התקציב תיעשה באמצעות
1. שינוי במדיניות המיסים- הקטנת הטבות מס ליצואנים. צמצום התמריצים לקרנות השתלמות. החזרת חלק ממס המעסיקים. שינוי יסודי במתן הטבות בתשלומי הביטוח הלאומי.
2. צמצום הקיפי הכלכלה השחורה- בין השאר באמצעות הנהגת חובת דיווח אישי לכל האזרחים.
3. עידוד התעסוקה - שינוי הסטנדרטים לגבי ביטוח אבטלה. הפעלת מס הכנסה שלילי. מתן הטבות מס שונות לאנשים עובדים.
הגיל הבכיר
בישראל חיים כ-760,000 גמלאים בני למעלה מ-65 שנים, גברים ונשים, )כ-10% מהאוכלוסייה(. בנוסף, ישנם כ-530,000 בני 55-65 )כ-8% מהאוכלוסייה הכללית(5. כיום סובלת אוכלוסייה זו מנחיתות מתמשכת ומהיעדר הקצאת תקציבים ומשאבים ברמה הלאומית.
חזון קדימה
מדינת ישראל תתייחס בכבוד לבני הגיל הבכיר, תסייע להם להתבגר בכבוד, תוך שמירה מיטבית על זכויותיהם ומתן אפשרות ראויה להמשך שילובם בפעילות ובעשייה בחברה הישראלית, במתארים שונים.
עקרונות קדימה
o קדימה רואה את קידום אוכלוסיית בני הגיל הבכיר בישראל, תוך עיגון זכויותיהם בחקיקה ופיקוח על אכיפתן, כיעד מרכזי בפעילותה.
o קדימה מאמינה כי שילובם של בני הגיל הבכיר בחברה, כקבוצה וכפרטים תורמים ורלוונטיים, הינו אחד מעקרונות היסוד של חברה מודרנית ומתקדמת.
o קדימהשמהלהלמטרהלקדםתהליכיםארוכיטווחהנוגעיםבסוגיותהליבהבחייהםשלבני הגיל הבכיר בישראל.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום הגיל הבכיר תיעשה בין השאר באמצעות:
1.  הבטחת זכות טיפול ואשפוז סיעודי לבני הגיל הבכיר. 2.  שיקום ערך קצבאות הזקנה והגדרת מערך של חלוקת קצבאות זקנה באופן דיפרנציאלי. 3.    קידום תעסוקה והתנדבות בקרב האוכלוסייה המבוגרת בישראל. 4.    שיפור מעמדם של ניצולי השואה בישראל. 5.  תיקון חוק האפוטרופסות. 6.   עיגון זכויות דיירי הדיור המוגן הפרטי.
5 כ-57% מאוכלוסייה זו הן נשים. כ-43% מאוכלוסייה זו הם גברים. כ-57% הם ילידי אירופה-אמריקה, כ-33% ילידי אסיה-אפריקה, כ-10% ילידי הארץ. כ-94% מאוכלוסייה זו חיים בערים. כ-30% בערים הגדולות.
ממשל אחראי ויציב
תנועת קדימה תעשה כל שביכולתה להמשך כינונה של מדינת ישראל כמדינת חוק דמוקרטית בעלת משטר יציב, החותרת לצמצום פערים, לחיזוק הקהילה והשלטון המקומי, ולקידום יישובי הפריפריה. לצורך הגשמת כל אלה, נדרשת יישומה של רפורמה כוללת, אמיצה ורב תחומית בתחום המשטר בישראל. האשכול בנושא הממשל האחראי והיציב של תנועת קדימה כולל בתוכו את ועדות המשנה בתחומי שינוי שיטת הממשל, דת ומדינה,
השלטון המקומי והתיישבות וחקלאות.
שינוי שיטת הממשל
שיטת הממשל בישראל יוצרת בעיות משילות חמורות. שיטת ממשל זו אינה הולמת את המורכבות והאתגרים המאפיינים את החברה הישראלית ואת מדינת ישראל, ובין היתר מתאפיינת בבעיות הבאות:
א.  משבר משילות – אי יכולתה של הממשלה ושל השרים לתכנן וליישם מדיניות
ב.  משבר יציבות – תחלופה גבוהה של ממשלות ושרים
ג.  משבר אמון בין הציבור לנבחריו
ד.  אי התאמה בין מבנה המערכת השלטונית לאתגרים הניצבים בפני ישראל ולצורך בקבלת החלטות
ה.  כוח פוליטי לא-מידתי למפלגות קטנות חזון קדימה
שיטת הממשל בישראל תכונן ממשל נבחר ייצוגי, איכותי ויציב, שיטיב לבצע את משימותיו לטובת הציבור בישראל, בשום שכל ובמקצועיות, תוך הקפדה על תכנון לטווח ארוך, איכות ודיוק בתכנון ובביצוע וייצוג אינטרס הרוב תוך שמירה על זכויות המיעוט.
עקרונות קדימה
שיטת הממשל שאליה יש לשאוף בכל תכנית עתידית בתחום, צריכה לקיים את העקרונות הבאים: o חיזוקהממשלהאלמולהכנסת o שינויאופןההצבעהבבחירותלכנסתובבחירותהמקדימות o הסדרתחוקיהיסודומערכתהיחסיםביןהכנסתוביתהמשפטהעליון
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום שינוי שיטת הממשל תיעשה באמצעות שינוי יסודי של חקיקת היסוד בתחום שיטת הממשל בישראל, לפי קווי הפעולה הבאים:
1.  חיזוק הממשלה אל מול הכנסת: א.   ראש הסיעה הגדולה בכנסת ימונה לראש הממשלה הנבחר. ב.  יידרש רוב מיוחד של 70 ח"כים בכדי להביע אי-אמון בממשלה
2.  שינוי אופן ההצבעה בבחירות לכנסת ובבחירות המקדימות: א.   אחוז החסימה בבחירות הכלליות לכנסת יועלה ל-4% ב. הנהגת שיטת בחירות מעורבת- אזורית- ארצית.
3.  הסדרת חוקי היסוד ומערכת היחסים בין הכנסת ובית המשפט העליון:
א.  שינוי חוקי היסוד יתאפשר רק ברוב מיוחד של 70 חברי כנסת בלבד
ב.  חוק אשר נקבע על ידי בג"צ שאינו חוקתי – לא יחוקק מחדש על ידי הכנסת אלא ברוב מיוחד של 70 חברי כנסת
דת ומדינה
לאורך שנות קיומה, משמרת מדינת ישראל את האיזון המצוי בבסיסה, כמדינה יהודית ודמוקרטית. אולם כיום, הולכת ומתחזקת הדרישה ממשלות ישראל לקבוע וליישם מדיניות אקטיבית שתכליתה הבטחה לדורות את דמותה של המדינה תוך ביטוי מיטבי לאיזון והשילוב הנכון בין רכיביה השונים.
חזון קדימה
מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית - קדימה תפעל לחיזוק הצביון היהודי של המדינה, בעבור כל יהודי באשר הוא, על פי השקפת עולמו ודרך ביטוי יהדותו. דמותה של מדינת ישראל כמדינה יהודית כוללת הבטחת רוב יהודי מוצק בישראל, חיזוק מעמדה של ישראל ושל ירושלים כמרכז עולמי לעם היהודי ובכלל זאת מרכז של תרבות ויצירה יהודית ושמירה על מאפיינים יהודיים במרחב
הציבורי בישראל, וללא כפיה דתית.
עקרונות קדימה
o מדינת ישראל היא מדינת העם היהודי והיא תבטיח חופש דת ומצפון לכל אזרחי ותושבי המדינה, ברוח מגילת העצמאות.
o העיקרון המנחה הינו "איש באמונתו יחיה". לכל איש ואישה תינתן הזכות לחופש הפולחן והזכות לשילוב הדת בחיי היום יום לפי ראות עיניהם והשקפת עולמם, בתנאי שהיא אינה פוגעת בזכויות האדם ובזכויות הבסיסיות.
o האיזון בין מדינה יהודית למדינה דמוקרטית כולל מאפיינים יהודיים במרחב הציבורי וההתנהלות ממלכתית המנוהלת תוך כיבוד המורשת היהודית, סמליה וערכיה, עם חופש דת ופולחן ברוח מגילת העצמאות.
o חיזוק הזהות והצביון היהודי של מדינת ישראל יבוא לידי ביטוי, בין היתר, באמצעות פיתוח וטיפוח החינוך, התרבות היהודיים ועל-ידי קביעת עוגנים ביחס לסמלים היהודיים כגון השבת כיום החופש הלאומי ומעמד השפה העברית.
עיקרי תכנית קדימה
1.  נישואין- קדימה תפעל העברת חוק "ברית הזוגיות" אשר יבטיח לפסולי חיתון את הזכות למסד את אהבתם, תוך שמירה על עקרון השוויון. קדימה תפעל לקידום חקיקה המרחיבה את
הקריטריונים להסמכת רבנים נוספים המורשים לערוך חופה וקידושין, באופן שיאפשר לזוגות להינשא ע"י רב מוסמך המתאים להם ולצביון חייהם.
2.  גיור- קדימה תפעל לכך שמדינת ישראל תאפשר למי שמעוניין להתגייר ולהיות מוכר לכל הדעות כיהודי בדרך נוחה והמכבדת את המתגייר, לרבות קידום מערך הגיור הצה"לי אשר במסגרתו ייתנו זכויות בהליכי גיור לחיילי צה"ל המעוניינים להתגייר.
3. השבת- השבת היא ערך חשוב ומרכזי במדינת ישראל כחלק מצביונה היהודית של המדינה. למעט גופים חיוניים, גופים ציבוריים לא יקיימו פעילות בשבת. לא ייאסר על מקומות תרבות ובילוי לפעול בשבת ונתיבי תחבורה פרטית וציבורית יישארו פתוחים ויפעלו, תוך הקפדה על
צביון השבת ובהתחשב במרקם החיים האזורי.
4.  קבורה חליפית- קדימה תביא להבטחת המימוש בפועל של חוק הקבורה האזרחית אפשר יאפשר זכות לקבורה אזרחית חליפית בכל הארץ לכל אזרח בישראל, ובפרט תוך הבטחת קבורה בכבוד לכל חיילי צה"ל.
5. תרבות יהודית- קדימה תפעל למימוש החזון של "אחד העם" ותחזק את הצביון היהודי של המדינה ואת חיי הרוח והתרבות של העם היהודי והיא תפעל לקידום וטיפוח ארגונים ומוסדות שפועלים לקדם ערכים, סמלים, לימוד ותרבות יהודיים וציוניים בחברה הישראלית כגון מכינות
קדם צבאיות, בתי מדרש פלורליסטים ועוד. תקצוב מוסדות דתיים ייעשה באופן שוויוני.
שלטון מקומי
הרשויות המקומיות מהוות את אחד המנגנונים החשובים ביותר במשטר הדמוקרטי. הזכות של כל אזרח לבחור ולהיבחר, ליטול חלק בניהול העניינים של העיר בה הוא מתגורר ולהשפיע על איכות החיים שלו ושל משפחתו, הינה זכות יסוד המעוגנת במדינות רבות בחוקה או לחילופין בחוק יסוד
הקובע בברור את תחומי האחריות והסמכות המוטלת על נבחרי הציבור בשלטון המקומי.
חזון קדימה
השלטון המקומי בישראל יתנהל באופן מיטבי, איכותי ומקצועי לטובתו ולרווחתו של האזרח הישראלי. תוךחלוקתסמכויותברורהושיתוףפעולההדוקביןהממשלהמרכזילשלטוןהמקומי.
עקרונות קדימה
o ממשלת קדימה תביא לחיזוק השלטון והקהילה המקומית, תוך הקפדה על מתן ביטוי הולם לתושבים ולצרכיהם הייחודיים.
o ממשלת קדימה תביא למיסוד ולהקצאת הכלים הנדרשים לשלטון המקומי לצורך יישום תפקידו כמייצג התושבים וכנותן המענה העיקרי למצוקותיהם וצרכיהם.
o קדימה תפעל להשבחת השירותים הניתנים על ידי השלטון המקומי באמצעות הכשרה מתאימה לראשי השלטון המקומי ולעובדיו והטמעת שיטות פעולה וטכנולוגיות חדישות.
o קדימה תפעל למיסוד והגדרה מיטבית של חלוקת תחומי האחריות והסמכות בין הממשל המרכזי לשלטון המקומי- לטובת אזרחי ישראל.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום השלטון המקומי תיעשה באמצעות:
6.  חקיקת "חוק העיריות החדש"- במסגרתו תוסדר האחריות הנדרשת מראשי הרשויות, נבחרי הציבור והפקידות הבכירה בעיריות, ובאותה מידה תוסדר גם הסמכות הניתנת למימוש תחומי אחריות אלה.
7. פישוט הליכים- פישוט הליכים וצמצום הבירוקרטיה בהם נתקלים ראשי הרשויות ופקידי הרשויות המקומיות במערכת היחסים שלהם עם השלטון המרכזי.
8. חוק "עיריות איתנות"- אשר יאפשר צמצום הרגולציה, פישוט והקלה משמעותית בהליכים לעשרות רשויות מקומיות המתנהלות כראוי ובאיזון תקציבי.
9. ביטחון אישי וסדר ציבורי- הקמת "משטרת איכות חיים" ברשויות המקומיות שתגביר את האכיפה ותחזק את הביטחון האישי של התושבים.
10. יוזמות חדשות וקידום השלטון המקומי- קידום יוזמות והטמעת חידושים טכנולוגיים שיאפשרו לשלטון המקומי לטייב את השירות הניתן לתושבים. לרבות כלי ניהול מתקדמים הכוללים - גיבוש תוכנית אב, תכנית עבודה רב שנתית ויצירת מקורות מימון נוספים לרשויות.
11. חיזוק מערכת החינוך העירונית- הרחבת סמכויותיהן של העיריות לצורך קידומה וחיזוקה של מערכת החינוך העירונית הפורמאלית והבלתי פורמאלית.
12. תכנון ורישוי- קידום רפורמה חדשה בתחום התכנון והרישוי, תוך קיצור הליכי התכנון ומתן אפשרות ביטוי לכל תושב או ארגון הנוגע בדבר.
13. ערבות הדדית ושיתופי פעולה- ייזום מערכת של חקיקה ותקנות שתאפשרנה סיוע הדדי בין הממשל המרכזי לרשויות המקומיות ובינן לבין עצמן בעתות חירום ובזמן רגיעה.
14. תחבורה- העברת סמכויות בתחום התחבורה לרשות המקומית.
15. תכניות מתאר- הכנה ואישור של תוכנית מתאר לכל רשות אשר שתשקף את צורכי הרשות המקומית.
התיישבות וחקלאות
מאז הקמת המדינה הערכים הציוניים של התיישבות ועבודת האדמה נשחקים בהתמדה. המגזר החקלאי מצטמצם באופן עקבי בין השאר בשל ירידה משמעותית ברווחי החקלאי ואי יציבות בתחום המדיניות החקלאית, לצד גריעתם של שטחים חקלאיים.
חזון קדימה
החקלאות במדינת ישראל תחזיר את מעמדה כתעשייה החיונית לקיומה ושגשוגה של מדינת ישראל. החקלאות תאפשר לעוסקים בה להתפרנס בכבוד ותשוב להוביל את העולם כולו בחדשנות, יעילות ואיכות התוצר.
עקרונות קדימה
קדימה, כתנועה מרכזית במפת השלטון בישראל, מציבה על סדר יומה פיתוח של חקלאות ברת קיימא בישראל תוך אימוץ ארבע המטרות הבאות:
o חקלאות המייצרת ומספקת מזון טרי, בריא, איכותי, מגוון ובמחיר שווה לכל נפש – בכל ימות השנה.
o חקלאותהתורמתלפיתוחמעגליםכלכלייםנוספיםשלתשומותועיבודתוצרתחקלאית. o חקלאות המייצרת ערכי נוף וסביבה, ובפיתוחה את הכפר מטמיעה את הערכים שבין האדם
לסביבתו.
o חקלאות התורמת להשגת יעדים של צדק חברתי, פיתוח הפריפריה וצמצום הפערים בין המגזרים השונים, תוך ראיה רב-דורית ושוויונית של חלוקת המקורות והאמצעים בין המגזרים ובין הדור הנוכחי לאלה שיבואו אחריו.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום ההתיישבות והחקלאות תיעשה באמצעות:
1.  חקלאות המייצרת ומספקת מזון טרי, בריא, איכותי, מגוון ובמחיר שווה לכל נפש – בכל ימות השנה- מתן תמיכות ישירות ועקיפות, במסגרת הסכמי הסחר הבינלאומיים ובהסכמים עם המדינות השונות בנפרד. קידום פיתוחם של מקורות מים חליפיים. הגעה להסכמה עם החקלאים ביחס להסדרי העסקת העובדים הזרים. הקמת קרנות ויסות של השווקים התנודתיים. המשך
שימורו של משק החלב כמשק מתוכנן ומפוקח.
2.  חקלאות התורמת לפיתוח מעגלים כלכליים נוספים- חיזוק חוק עידוד השקעות הון בחקלאות. קידום וסיוע למכוני המחקר, מרכזי הפיתוח ולחקלאים בשטח ביעוד תקציבי מדען למשימה זו.חיזוק היצוא וקידום עיסוקים משלימים, ובהם: תיירות כפרית, יוזמות פרטיות, מסחר,
מלאכה ותעשיה.
3.  חקלאות המייצרת ערכי נוף וסביבה, ובפיתוחה את הכפר מטמיעה את הערכים שבין האדם לסביבתו- קידום התיאום בין משרדי הפנים )האחראים לתכנון(, החקלאות והגנת הסביבה להצגת תכנית לאומית מאוזנת. עידוד ייצור האנרגיה החליפית, תוך שימוש מושכל במרחבים החקלאיים הפתוחים והמבנים הצמודים אליהם. סיוע בשימור אורח חיים הקהילתי תוך הענקת
הכלים הסטטוטוריים לכך.
4. חקלאות התורמת להשגת יעדים של צדק חברתי- מתן תמיכות וסיוע למגזר הכפרי באזורים המרוחקים, באזורי הספר ובקווי העימות בלבנון ובעוטף עזה תוך מתן התייחסות ייחודית להבדלים המהותיים בתחום זה בין מרכז לפריפריה. הקצאת משאבים, אשר יאפשרו פיתוח תשתית לקליטת בנים בהתיישבות. גיבוש החלטות, הנוגעות לזכויות ארוכות השנים של החקלאים בקרקע ואשר יתנו להם ביטחון ביחס להמשך אחיזתם בה בעתיד. חיזוק "שירות
ההדרכה והמקצוע" )ש.ה.מ(, באופן שיהיה נגיש, זמין ושווה במחיר לכל חקלאי וחקלאי.
שירות לציבור
בעידן שבו הולכת ומתבססת חובתה של מדינת ישראל לשרת את אזרחיה, נדרש המגזר הציבורי בישראל לרפורמה רחבה שתכליתה הענקת שירותים משלימים לאזרחי המדינה בשלל תחומי החיים, באיכות, מקצועיות ויעילות ברמה גבוהה. במקביל, כמדינת רווחה, נדרשת ישראל להעניק מגוון שירותים רחב לכלל אזרחיה, תוך הקפדה על הקניית שירותי יסוד איכותיים ומתקדמים בתחומי הרווחה והבריאות לאוכלוסיות המוחלשות אשר אין ביכולתן לכלכל את עצמן ללא סיוע המדינה. אשכול השירות לציבור של תנועת קדימה כולל את ועדות המשנה בתחומי העלייה והקליטה,
בריאות ואיכות הסביבה, תקשורת, תשתיות ותחבורה.
עלייה וקליטה
מדינת ישראל כמדינה קולטת עליה מכל קצוות העולם נדרשת להתמודד ביעילות עם מגוון רב של אתגרים ומצוקות בקרב העולים החדשים. הצורך להבטיח קליטה מהירה ואינטגרציה יעילה של העולים מחייב פתרון בעיות פרטניות וקבוצתיות בטווח הקצר וסיוע למצוקות העולים לאורך זמן.
חזון קדימה
מדינת ישראל תמשיך להגשים את ייעודה כמדינה קולטת עליה הן מארצות הרווחה והן מארצות מצוקה תוך הבטחת עליה רציפה והמונית של יהודים מכל ארצות תבל. מדינת ישראל תפעל לקליטתם המוצלחת של העולים ולשילובם המהיר והיעיל בחברה הישראלית.
עקרונות קדימה
o ממשלת קדימה תפעל למען הגדלת מספר העולים המגיעים לישראל ולמען קליטתם המוצלחת בחברה, ושילובם בכלכלה, במדע, בתרבות וכו'.
o ממשלת קדימה תמשיך בהנהגת הרפורמות הליברליות לטובת כלל אזרחי ישראל ולטובת ציבור העולים בפרט.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום העלייה והקליטה תיעשה באמצעות תכנית עבודה ארוכת טווח ורחבת היקף, הכוללת שלל פעולות וכלים ביצועיים, שתכליתם הסרת המכשולים הניצבים בדרכם של העולים לישראל, וביניהם:
1.  דיור סוציאלי. רכישת/בניית דיור ציבורי על ידי הממשלה לעולים קשישים. עדיפות ראשונה תינתן לניצולי השואה ממעגל הראשון וממעגל השני.
2. הבטחת פנסיה- הקצאת מענקים שתכליתם הבטחת רמת חיים נאותה לעולים שהגיעו לגמלאות ואשר עלו לישראל בגיל 40+, עבדו בארץ לפחות 10 שנים ולא הרוויחו פנסיה ראויה.
3.  סיוע למשפחות עולים חד-הוריות- באמצעות מגוון מענקים, תמריצים ומנגנוני שמירה על זכויות.
4. צמצום ובחינה מחודשת של הליכי הוצאת ילדים ממשפחות נורמטיביות על ידי שירותי הרווחה- באמצעות הנהגת רפורמה כוללת בשיתוף שירותי הרווחה, המשרד לקליטת עלייה וארגוני עולים.
5. הרחבת החקיקה הליבראלית- וביניהן הרחבת חוק ברית הזוגיות לקבוצות נוספות באוכלוסייה והרחבת מערכת של גיור ידידותי שהוקמה על ידי אנשי "קדימה" בצה"ל, גם לחיים האזרחיים.
יושב ראש התנועה
מתוך הבנה ואמונה כי בטחון אזרחי מדינת ישראל ואיכות חייהם נשענים גם על חוסנה הפנימי של המדינה ועל בריאות אזרחיה, אני מתחייב בזאת כי ממשלה בראשותי תציב כיעד לאומי את נושא הבריאות ותקדיש תשומות ומשאבים מוגברים לכינונה ולשימורה של מערכת בריאות שוויונית,
בברכה,
ח"כ שאול מופז, רא"ל )מיל'( יושב ראש התנועה
אני מתחייב
איכותית ונגישה.
בריאות
מערכת הבריאות הציבורית בישראל מחד הינה מערכת רפואית ברמה גבוהה ביותר, ומאידך, נמצאת בתהליך מואץ של התדרדרות. על מדינת ישראל להקצות את המשאבים הנדרשים למניעת התדרדרות זו ולשיקום מערכת הבריאות תוך הבנה כי קשה ויקר יותר לשקם מערכת לאחר שזו קרסה מאשר למנוע או לתקן מלכתחילה. נושא הבריאות חייב לעלות לראש סדר העדיפויות הלאומי ולעמוד באותו מדרג כמו ביטחון וחינוך.
חזון קדימה
מערכת הרפואה הציבורית בישראל תשוב להיות מערכת המתפקדת ביעילות ומעניקה שירותים מעולים לחולים. נטל מימון הבריאות על האזרחים יקטן ויחזור לשיעור המינימאלי האפשרי, תוך שמירה והקפדה על מתן זכות לקבלת שירותי רפואה ציבורית זמינה, שוויונית ואיכותית לכל
האזרחים, ומתן אפשרות מקבילה לרפואה פרטית לחפצים בכך.
עקרונות קדימה
כל התוכניות לשיקום וקידום מערכת הבריאות הציבורית בישראל שתנהיג ממשלת קדימה, יושקו, יקודמו וייערכו תחת עקרונות היסוד הבאים:
o צמצוםנטלההשתתפותהעצמיתשלהציבורבהוצאותהבריאות o יישוםרפורמהמקיפהבתחוםהשירותיםהניתניםלאזרח o שימור,טיפוחוהגדלתכחהאדםהאיכותיבתחוםהרפואהוהסיעוד
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום הבריאות תיעשה באמצעות:
1.  תיקון סל הבריאות שנשחק- תיקון מידיי של המקדם הדמוגרפי ועדכון מקורות החוק. יצירת מנגנון עדכון מקורות יעיל ועיגונו בחקיקה.
2.  צמצום ההשתתפות העצמית- הפחתה משמעותית של ההשתתפות העצמית של האזרח בשרותי הבריאות הנתונים לו תוך גידול מקביל של חלקה של הממשלה במימון שירותים אלה.
3.  טיפול וטיפוח הון אנושי במערכת הרפואה והסיעוד- זאת, בין היתר, באמצעות הכשרה מוגברת והכוונה נכונה למקצועות רפואיים הנמצאים בחסר כוח אדם, ועל ידי מתן תמריצים משמעותיים, החזרה של כ"א רפואי מחו"ל. הרחבת מקומות נוספים להכשרת רופאים/אחיות. עידוד כניסה לעבודה במקצועות רפואיים. קידום מצוינות ויצירת תנאים שיאפשרו לטובי
הרופאים להישאר במערכת הציבורית ללא צורך בעבודה פרטית מחוץ לכותלי בתי החולים, בין היתר באמצעות בחינת מיסוד וטיפוח של מסגרות השר"פ.
4. תשתיות, הצטיידות וטכנולוגיות חדשות- חיזוק דיפרנציאלי של תשתיות בקהילה ובבתי החולים בפריפריה.
5.  יישום רפורמות נדרשות במערכת הבריאות- וביניהן חיזוק רגולציה ופיקוח על קופות החולים ובתי החולים, תוך התמקדות במדדי איכות ושקיפות. משרד הבריאות יפעל כמניסטריון ללא ניגוד עניינים בין תפקידו כרגולטור לבין בעלותו על בתי החולים. בנוסף, תיושם רפורמה בטיפול הסיעודי. הסדרת מקצועות הרפואה המשלימה. הסדרת מתן שירותי בריאות התלמיד. רפורמה
בשירותי טיפות החלב.
6.  חיזוק שירותים קהילתיים- השקעה ברפואה קהילתית זמינה ואיכותית שתפחית במידה ניכרת את העומס בבתי החולים ובימי אשפוז, תוזיל את עלויות האשפוז והבדיקות ותשפר באופן ניכר את זמינות השירותים לחולים בקהילה ולחולים המאושפזים.
7.  רפואה מונעת- יישום תכניות המניעה, ללא השתתפות עצמית, הכוללות בין היתר אורח חיים בריא, מניעת עישון, מניעת מחלות תעסוקתיות, ומניעת השמנה.
8.  מניעת כפל ביטוחים- תעוגן בחקיקה מניעת כפל ביטוח ובמקביל תעוגן בחקיקה בכנסת את הכללתן של תרופות מצילות חיים בביטוחים המשלימים של קופות החולים.
איכות הסביבה
הסביבה הישראלית, על נופיה, צמחייתה ועולם החי שבה מהווה מרכיב מרכזי במורשתו ועוגניו הערכיים של כל ישראלי. היא מאפיין של כור מחצבתו, נוף ילדותו, בגרותו וחייו. חשיבות השמירה והטיפוח של הסביבה הישראלית על מרחביה הפתוחים, נופיה הייחודיים, החי והצומח, הנחלים ומקווי המים וכו' היא הרבה מעבר לשיקול כלכלי מיידי, כי בסופו של יום המשאב הסביבתי של
ישראל הוא פוליסת הביטוח שלנו לעתיד ולעוצמת החיבור של הישראלי לאדמתו. הסביבה שבה אנו חיים ובה אנו מגדלים את ילדינו היא זו שמטפחת ומשמרת את אהבת הארץ, את
החיבור שלנו למורשת ישראל והיא זו שבונה עבור כולנו את תחושת הבית הלאומי שלנו.
חזון קדימה
מדינת ישראל תוביל את העולם המערבי בשמירה ובטיפוח הסביבה, תוביל התפתחות טכנולוגית בתחומי שמירת והגנת הסביבה ותשמור על החי והצומח בישראל, באמצעות יישומו של תכנון ממשלתי ארוך טווח אחוד, משולב ומתוכלל.
עקרונות קדימה
o תנועת קדימה מאמינה כי השמירה על קיימות והגנה על הסביבה הישראלית, על נופיה, צמחייתה ועולם החי שבה מהווים מרכיב חשוב במורשתו ובעוגניו הערכיים של כל ישראלי והינם חלק מערכיה של המדינה והחברה בישראל.
o תנועת קדימה מאמינה כי מדיניות הממשלה בתחום זה חייבת להתבסס על עקרונות של פיתוח בר-קיימא המשלבים: כלכלה דינמית, שימוש מושכל במשאבי טבע, הגנה על מערכות אקולוגיות ומתן שוויון הזדמנויות לכל בשמירה על המשאב הסביבתי. זאת - על מנת לענות
ולהגן על הצרכים של הדור הנוכחי וצרכי הדורות הבאים.
o ממשלת קדימה תבטיח מתן מעמד מרכזי למשרד להגנת הסביבה ולפועלו, תבטיח הגדלה משמעותית של תקציבו, ותפעל להוספת תקנים בתחום התכנון, הפיקוח והאכיפה.
o תנועתקדימהמאמינהכיהגנהעלהמשאבהסביבתיהיאמטרהאסטרטגית,המחייבתתכנון ארוך טווח. לצורך כך תביא קדימה לפיתוח וטיפוח של עבודה ממשלתית בינ-משרדית מתואמת ומשולב, המונהגת על ידי גורם מתכלל אחיד, ומוכוונת תחת חוק יסוד מכונן, אשר
יחד יביאו לקידום יעיל של הנושאים בתחום, תוך הסרת חסמים טבעיים וביורוקרטיים.
עיקרי תכנית קדימה
להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום איכות הסביבה תפעל קדימה ביתר שאת בתחומים הבאים, המהווים את אבני הבניין לתחום הגנת הסביבה בישראל:
1.  שמירה על השטחים הפתוחים - פיתוח כלים ואמצעים לשמירה על היקף ועל רצף השטחים הפתוחים ועל השטחים הפתוחים עצמם בדרך שתספק את צרכי האוכלוסייה ותבטיח שמירה על ערכי הטבע, הנוף, תפקודי הסביבה והמורשת.
2.  שמירה על החופים – התיחסות לחופים ולרצועה הימית מול חופי הארץ כמשאב ציבורי, הגנה עליהם מפגיעות ושמירה על יכולתו של הציבור ליהנות מהם בזול, באופן קבוע ובביטחון.
3. בתחום האנרגיה - נקיטת צעדים לשיפור היעילות והנצילות של מקורות האנרגיה השונים להפחתת אובדני אנרגיה ולקידום החיסכון באנרגיה במגזר הציבורי ובמגזר הפרטי על ידי עידוד השימוש בטכנולוגיות ובאמצעים לשימור אנרגיה ועידוד בניה חכמה חוסכת אנרגיה הן
במבני ציבור והן במגזר הפרטי.
4.  בתחום המים- הבטחת יכולת אספקת מים לצרכי הפיתוח והקיום במדינת ישראל בכמות, באמינות ובאיכות מתאימה.
5.  בתחום טיפול וטיהור השפכים- טיפול בשפכים לאיכויות מתאימות ושימוש חוזר במירב כמות הקולחים לשימושים חקלאיים, עירוניים, תעשייתיים וצרכי טבע באיכות שתמנע נזקים סביבתיים לאדם, לטבע, למי התהום, לאדמה ולגידולים החקלאיים.
6.  בתחום הפסולת והמיחזור – עידוד חיסכון בצריכה ומיחזור של פסולת מכל הסוגים ועידוד הרשויות המקומיות להפחתת הפסולת המוטמנת והגדלת היקף המיחזור.
7.  הגנה על בעלי חיים- הגברת האכיפה ורף הענישה בתחום ההגנה על בע"ח, תוך הכרה כי חברה בריאה ובוגרת נמדדת גם ביחסה לבע"ח.
תחום החקיקה והעבודה הממשלתית המשולבת
לתפיסתה של קדימה, משאבי הסביבה של ישראל מחייבים התייחסות המושתתת על חזון, חשיבה, חקיקה ותכנון לטווחים ארוכים. קדימה מאמינה כי האחריות לעתידם של משאבי הסביבה חייבת להיות תחת שליטה, הכוונה ובקרה רציפה של מדינת ישראל, זאת, תוך עידוד וטיפוח היוזמה העסקית והקהילתית למען הסביבה- יוזמות המהוות מנועי צמיחה עיקריים
בתחום זה.
לפיכך, ועל מנת להתגבר על פער התכנון ועל תוצאותיו הקשות לסביבה בישראל, תמסד קדימה "מנגנון משמר סביבה", אשר יגדיר, בחקיקת יסוד, את הנורמות ואמות המידה העיקריות בתחום הגנת הסביבה, ואשר יתווה, באמצעות חקיקה ראשית אחת- כוללת, רחבת היקף וחוצת מגזרי
ממשל, את שלל היבטי הגנת הסביבה בישראל.
במקביל, תפעל קדימה למיסוד התיאום ושיתוף הפעולה בין משרדי הממשלה השונים, בהתאם ובכפוף לתוכנית אסטרטגית לפיתוח בר-קיימא שתכלול, בין היתר: תכנית פעולה משרדית, דרכי יישום, מקורות מימון מתקציב המשרד, יעדים מדידים ותאריכי יעד להשגתם.
תקשורת
בשנים האחרונות התרחשו התפתחויות טכנולוגיות משמעותיות, המאפשרות הפצת תכני חוזי לציבור הנרחב, באמצעות רשתות בזק ציבוריות רחבות פס, מהירות מאוד, נייחות וניידות כיישומים על גבי רשת האינטרנט. השוק בישראל איננו מותאם לקליטת שינויים אלו, ועל כן יש לפעול למען הסדרה
עדכנית של כלל תחום השידורים.
במדינת ישראל לא קיים שידור ציבורי תקין, תופעה המביאה, בין היתר, למחדל בתחום התוכן והיצירה במקביל ניצבת המדינה בפני שרידות ממשית של ערוץ חדשות אחד בלבד, דבר שעלול להביא לפגיעה בפלורליזם של המידע והחדשות.
בישראל יש ריבוי רגולציות על כלי התקשורת. רגולציה עודפת פוגעת בטובתו של הצרכן ובשוק התקשורת. יש צורך בצמצום הרגולציה בשידור המסחרי לשם עידוד התחרות בשוק ובהגברת הרגולציה על השידור הציבורי.
בעידן המודרני, התקשורת בישראל נתפסת כ"רשות רביעית" והעיתונאים נדמים לשחקנים פוליטיים המייסדים את הערכים בחברה, פועלים לקידום סדר יום מסויים וקשורים לתהליך קבלת ההחלטות בחברה. ריכוזיות גבוהה מידי בשוק התקשורת ובעלויות אלכסוניות על כלי תקשורת שונים עשויות
לפגוע בחופש הביטוי ולגרום לעיוות בסיקור החדשות. חזון קדימה
התקשורת במדינת ישראל תמשיך ותשמש ככלב השמירה של הדמוקרטיה- ותשמור על קיום תפקידה באופן אחראי, יעיל, הוגן ואתי. מדינת ישראל תוביל את העולם המערבי כולו ביישום ההתפתחות הטכנולוגית הבינלאומית בתחום התקשורת בחיי היום-יום של האזרח, תאפשר קבלת שירותים מתקדמים ואיכותיים במחירים שווים לכל נפש, תוך הקפדה על תחרות הוגנת ושפויה ועל מימוש צרכיו ושאיפותיו של הציבור מקבל השירות.
עקרונות קדימה
o קדימה רואה בתפקיד התקשורת במדינה דמוקרטית חשוב ומרכזי ורואה בכלי התקשורת חלק מעיצוב מדיניות ומהאחריות של עתיד המדינה. קדימה מצדדת בחופש עיתונות הפועלת באופן עצמאי, אחראי ואתי.
o קדימה רואה בחופש הביטוי מרכיב בסיסי בדמוקרטיה על הממשלה לשמור, בכל עת, על זכויות יסוד אלו ועל מעמדה החופשי העצמאי הבלתי תלוי של התקשורת.
o קדימה תפעל להגדרת מטרותיו של השידור הציבורי-ממלכתי במדינת ישראל, תעודד קיום רפורמה מקיפה בהתנהלותו ותביא לחיזוקו ולהעצמתו.
o קדימה חותרת לשמירה על זכויות יוצרים בתחום התוכן והמוסיקה תוך הגנה מפני הורדות פיראטיות של יצירות ברשת האינטרנט, העתקות, וגניבת זכויות יוצרים.
o קדימה מאמינה בהמשך פתיחת שוק התקשורת לתחרות באמצעות הסדרה רגולטורית ותשים דגש על פיתוח השוק בקצב התואם את מהירות ההתפתחויות הטכנולוגיות.
o קדימה מאמינה באיזון רגולטורי בין הצרכים הטכנולוגיים והכלכליים בישראל לבין הצורך לשמור על בריאות הציבור והענקת שירות הוגן לצרכני התקשורת.
o קדימה תפעל להענקת שירות תקשורתי טוב לצרכן באמצעות פיקוח על השירותים השונים, תוך הטלת סנקציות על חברות שלא עומדות בהתחייבויותיהן בתחום זה.
o קדימהמאמינהכיישלעודדיצירהמקוריתמקומית. o קדימה תפעל לטיוב, לאיחוד ולייעול הרגולציה בתחום התקשורת באופן התואם את
ההתפתחות הטכנולוגית ואת צרכי הציבור תוך אינטגרציה בין רשותית.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום התקשורת תיעשה באמצעות:
1. רשות השידור- הנהגת רפורמה יסודית ומקיפה בשידור הציבורי בישראל תוך ייזום שידור ציבורי יעיל וחכם הממלא את מטרותיו.
2. בעלויות צולבות/בעלויות אלכסוניות- החלת תנאים רגולטוריים מגבילים לרכישת ערוצי תקשורת, ביניהם הנהגת קריטריונים רחבים של שקיפות ובחינת אחזקות צולבות ואלכסוניות.
3. התפתחות טכנולוגית - תמיכה ועידוד ההתפתחות הטכנולוגית תוך התאמת כללי האסדרה הקיימים החלים על עולם השידורים הנוכחי לעולם השידורים שהתהווה- רב ערוצי, פלורליסטי, חופשי, רב תכני ולא מפוקח, ויצירת מערכת אסדרה אחת כוללת והרמונית לעולם השידורים
הקיים והחדש, תוך חיזוק מוכנותו להתפתחויות הצפויות לו בעתיד.
4.  שמירה על זכויות יוצרים- הכוונת אמצעי אכיפה ממוקדים, אפקטיביים ומידתיים להתמודדות עם בעיית התוכן הפיראטי תוך הצבת זכותם של הרוצים לקניין ולפרנסה בכבוד, כעיקרון יסוד מוביל.
5. שירות לצרכן- נקיטת צעדים מהותיים בשיפור השירות לצרכן, תודעת השירות והשמירה על בריאותו- תוך שימור הזכות לקידמה טכנולוגית, זאת באמצעות אכיפת רגולציה מחמירה בתחום.
6.  איחוד כל גופי הרגולציה בתחום התקשורת.
7. הקמת ערוץ טלוויזיה ישראלי-בינלאומי במימון פרטי-אזרחי, אשר יציג מסרים ותכנים המוכוונים בידי מדינת ישראל.
תחבורה ותשתיות
מדינת ישראל מאופיינת בצפיפות אוכלוסין גבוהה )נפש/קמ"ר( בהשוואה למדינות המפותחות. עם זאת, ההשקעות בתשתית תחבורתית ובעיקר בתחבורה הציבורית היו במשך שנים, נמוכות משמעותית ממרבית המדינות המפותחות, תוך השענות גוברת על הרכב הפרטי כאמצעי תחבורה
עיקרי.
מפלגת קדימה תשאף לשפר את מערכת תשתיות התחבורה בישראל בקידום שני נושאים עיקריים - בטיחות בדרכים, ברמת התשתיות והחינוך, ומערכת תחבורה ציבורית, שתסייע להעברת נוסעים מהרכב הפרטי לתחבורה הציבורית וכן תסייע במתן ניידות תחבורתית לכלל האוכלוסייה ובפרט
לאוכלוסיות חלשות.
חזון קדימה
מדינת ישראל תפתח מערכת היסעים המונית, אמינה, מהירה וזולה שתאפשר לכל תושב להגיע במהירות ובביטחה ממקום למקום בכל רחבי המדינה. הממשלה תפנה משאבים לפיתוח התשתיות התחבורתיות, כגורם סיוע לאוכלוסיות חלשות והתפתחות אזורי הפריפריה, ומשאבים לפיתוח
תשתיות החשמל, המים והגז בישראל תוך שימת דגש על השקעה בתשתיות ידידותיות לסביבה.
עקרונות קדימה
o קדימהתפעללהרחבתומיסודמיידיומהירשלאמצעיהסעתהמוניםכללארציים-בטוחים, יעילים וזולים.
o קדימהתפעללהצבתנושאפיתוחהתשתיותהלאומיותבראשסדרהעדיפויותשלהממשלה o קדימה תפעל להסרת חסמים בהיבטי התכנון, הביצוע והמימון והקמת גופי תכנון ייעודיים
לאישור תכנון ולרישוי בתחומי התחבורה והתשתיות.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום התחבורה תיעשה בין היתר באמצעות:
1.  תחבורה ציבורית- עידוד מעבר משמעותי משימוש בתחבורה פרטית לשימוש בתחבורה ציבורית, בסדרת צעדים מבניים ומערכתיים.
2.  תשתיות תחבורתיות- שיפור תפקוד הנהגים והולכי הרגל, יחד עם צמצום הפגיעה במקרה של תאונה באמצעות שיפור תשתיות הדרכים, תוך התמקדות במקומות עתירי תאונות או סיכון ושיפור מערכת התשתית הקיימת.
3. בטיחות בדרכים- קידום תכנית אסטרטגית מעשית, במטרה לשנות את מצב הבטיחות של משתמשי הדרך על ידי קידום מערכות בטיחות לכלי רכב והתמקדות בחינוך לנהיגה בטוחה כבר משלב לימוד הנהיגה על מנת לעצב תרבות נהיגה בטוחה.
4. אנרגיה ירוקה- צמצום ניכר של השימוש במקורות אנרגיה מזהמים לטובת אנרגיה מתחדשת תוך פגיעה מינימלית בערכי הטבע.
5. תשתיות המים - הקטנה משמעותית של התלות במאגרים הטבעיים )כנרת ומי תהום(, ומתן עדיפות מיידית והאצת תהליכי הקמת פרויקטים חלופיים לאספקת מים, שלא יהיו תלויים בחסדי שמים ושלא יפגעו במאגרים.
6.  גז- קביעת מדיניות משק הגז של ישראל לשנים הבאות, בהסתכלות ארוכת טווח לשם הבטחת אספקה אמינה של גז למדינת ישראל לעשרות השנים הקרובות, ולצורך פיתוח הכלכלה ורווחת האזרחים.
7.  חשמל- הנהגת שורת צעדי התייעלות על ידי מעבר לשימוש באנרגיה מתחדשת ושינוי ההרגלים.
8.  הגנה על תשתיות- מפלגת קדימה רואה בהגנה על תשתיות מידע חיוניות כמרכיב חשוב במשימת ההגנה על החברה בכללותה וככזו היא תעמוד בראש סדר העדיפויות של ממשלת קדימה.
שלום וביטחון
קדימה רואה בחזונה את מדינת ישראל כמדינה ציונית רודפת שלום, השוכנת בגבולות בטוחים ומוסכמים, הזוכה לכבוד ולהערכה במשפחת העמים, המכבדת את זכויות המיעוטים, העדות והקהילות השונות שבקרבה והמקיימת שיח וקשרים ופוריים עם התפוצה היהודית בגולה. האשכול המדיני בטחוני של תנועת קדימה כולל את ועדות המשנה בתחום המדיני-בטחוני, בטחון הפנים
ובתחום הדיפלומטיה הציבורית והדה לגיטימציה.
מדיני - ביטחוני
קדימה סבורה כי אסטרטגיה של שימור הסטאטוס קוו ביחסי ישראל והפלסטינים, מייצרת אשליה מסוכנת אשר תוביל למציאות של מדינה דו לאומית וככזו תהפוך את הבעיה מאסטרטגית לקיומית.
חזון קדימה
מדינת ישראל תשמור על ביטחונה, תגן על אזרחיה ותימנע מלקיחת סיכונים שיאיימו על קיומה. במקביל לכך תפעל ישראל לקבוע את גבולותיה ולהסדירם עם שכנותיה בדרכי שלום. מדינת ישראל תחתור לפתור בדרכי שלום סכסוכים ומחלוקות עם אויביה לפני שימוש בכל דרך אחרת.
עקרונות קדימה
o קדימהמאמינהכיהסדרתהסכסוךעםהפלסטיניםהינהאינטרסישראלימובהקוכיגבולות של שלום הינם מרכיב קריטי בבניית החוסן הלאומי של המדינה. קדימה סבורה כי הסכסוך הישראלי – פלסטיני הינו בר פתרון.
o השינויים בעולם הערבי )"האביב הערבי"( עלולים להציף איומים חדשים - אל מולם עלינו להיערך - אך עשויים גם לייצר הזדמנויות חדשות. קדימה תפעל לנצל הזדמנויות אלה ככל שיהיו, כדי להדק קשר עם מדינות ערביות נוספות, בין היתר כדי לרתום אותן לסייע בהסדרת
הסכסוך הישראלי פלסטיני.
o קדימהמחויבתלהסכמישלוםוהסכמיםרשמייםאחריםשהשיגוממשלותישראל.
o מערכת יחסי החוץ של מדינת ישראל הינה גורם משמעותי בביצור ביטחונה הלאומי. על ישראל להיות "אור לגויים" וחלק מ"משפחת העמים" ואל לה לשקוע אל תוך אווירת "עם לבדד ישכון".
o ממשלת קדימה תוביל מהלכים של שלום ותרתום לצורך זה את המדינות הידידות בעולם ובראשן את בת בריתה האסטרטגית- ארה"ב.
עיקרי תכנית קדימה
ממשלת קדימה תפעל לפי העקרונות המנחים הבאים במסגרת תהליך מדיני מול הפלסטינים -
הסדרה טריטוריאלית:
   קו הייחוס המדיני של ממשלת קדימה למשא ומתן עם הפלסטינים יהיה מבוסס על קווי 1967 בתוספת גושי ההתיישבות הגדולים באזור יהודה ושומרון שהינם חלק אינטגרלי ממדינת ישראל.
   קו ייחוס זה, עם חילופי שטחים מוסכמים, הינו בר הגנה.    בהסדר הקבע, יהודה שומרון וחבל עזה יהיו ישות מדינתית אחת, מפורזת מנשק צבאי
ומחויבת לעקרונות הקוורטט.
שתי מדינות לשני עמים:
   ישראל היא מדינת הלאום של העם היהודי ברוח מגילת העצמאות.  השאיפות הלאומיות והאזרחיות של העם הפלסטיני יוכלו להתממש בגבולות המדינה
הפלסטינית לכשתקום לצידה של מדינת ישראל.
ירושלים:
   ירושלים, בירתה הריבונית והמאוחדת של ישראל, לא תשוב לגבולות 1967.   לירושלים - בירת ישראל, ערש היהדות, האסלאם והנצרות - מעמד מיוחד ובכלל זה בהסכם
בין מדינת ישראל לבין המדינה הפלסטינית.     חופש הגישה למקומות הקדושים לבני כל הדתות, יהיה בבסיס כל הסכם שלום שייחתם.
ביטחון הפנים
בשנים האחרונות חלה הסלמה מדאיגה בתחושת היעדר הביטחון האישי של אזרחי מדינת ישראל. הקניית ביטחון אישי לאזרח בחיי היומיום הינה משימה אסטרטגית ראשונה של המדינה.
חזון קדימה
מדינת ישראל תוביל שינוי בסדר העדיפות הלאומי כך שהחזרת תחושת הביטחון האישי תוכר כמרכיב אסטרטגי בנוסחת החוסן הלאומי. המדינה תפעל לצמצום משמעותי בפשיעה, באלימות ככלל ובקרב בני הנוער בפרט, ולחיזוק תחושת הביטחון של האזרח בכל אורחות חייו.
עקרונות קדימה
o ממשלת קדימה תפעל לספק תנאים בסיסיים לחיזוק תחושת הביטחון של כל אזרחיה- בשגרה ובחירום- ללא הבדל דת, גזע ומין.
o הקנייתהביטחוןהאישיצריכהלהיעשותבפעילותמשולבתהמשתפתאתכללגורמיהממשל והקהילה בישראל.
o טיפולבעבירותקלותשלרכושואלימותהינהאבןיסודבהקנייתהביטחוןהאישילאזרחים. o רשויותאכיפתהחוקצריכותלקבלאתהמשאביםהפיננסייםוכחהאדםהאיכותיוהמתאים
לצורך התמודדות עם אתגריהן. o בעייתהמסתנניםהמתגברתתטופלבמסגרתהגדרתמדיניותהגירהמתכללת.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום ביטחון הפנים תיעשה באמצעות:
בהיבט הלאומי
1. לחימה בפשיעה ובאלימות כיעד לאומי- ממשלת קדימה תכריז על הלחימה בפשיעה ובאלימות כיעד לאומי לחמש השנים הקרובות ובהתאם תקצה את המשאבים ותיישם את התוכניות ההולמות הכרזה זו.
2.  טיפול משולב בהגנת העורף- מדינת ישראל תקנה לעורף הכרה כזירה ראשית למאמץ לאומי עיקרי, ותפעל לקראת איחוד אינטגרטיבי של כל מערכי הפעולה האחראים לביטחון העורף.
בהיבט ביטחון הפנים
1.  גיוס כח אדם איכותי- יוקצו משאבים למשטרת ישראל אשר ייועדו בעיקר לרענון שורותיה על ידי גיוס שוטרים חדשים בהתאם לקריטריונים מוקפדים של השכלה, ערכים וכושר פיסי.
2. ביטול מטות- מיקומה של המשטרה ה'קלאסית' ברחובות, ללא מטות מיותרים. המג"ב יופנה מנוכחות במרכזי הערים להתמקדות בשמירה על הגבולות.
3.  שיטור אזרחי -חיזוק מערכי המשמר האזרחי ופתיחת אפשרות להצטרפות לשירות לאומי במשטרה, כחלק ממגמת השוויון בנטל.
4. שיטור עירוני - הקמת "משטרת איכות חיים" ברשויות המקומיות שתגביר את האכיפה ותחזק את הביטחון האישי של התושבים.
5. שינוי מבנה המשטרה- מעבר חלקי ממדיניות של משטרה לאומית פונקציונאלית למדיניות של משטרה 'גיאוגרפית', הנסמכת על משאבי אזרחים וקהילות מקומיים, מפתחת מחויבויות ושותפויות קהילתיות, וממצה את מלוא הטיפול גם ב'עבירות הקלות' גם בעבירות תנועה וגם
בניסיונות לצמצם את מניין הנפגעים בתאונות דרכים.
6.  חיזוק המאמץ האינטגרטיבי- כינון וחיזוק הסדרי שיתוף פעולה בין מערכות אכיפת החוק, לשם האצת החקירה, התביעה והשיפוט ולהגברת יעילות הענישה.
7. מדיניות הגירה- מדינת ישראל תפעל לסגירה אפקטיבית של גבולותיה היבשתיים הימיים והאויריים. ישראל תתרום את חלקה כמדינה נאורה במשפחת העמים בסיוע לפליטים, אולם תפעל באופן אפקטיבי למניעת כניסתם של מהגרי עבודה לתחומה תוך הקצאת המשאבים
הנדרשים לאיתורם של מהגרי עבודה בלתי חוקיים ולגירושם משטחה בנחישות ובהומאניות.
דיפלומטיה ציבורית ודה לגיטימציה
השינויים בעולם התקשורת הבינלאומי יצרו זירה חדשה בה מתנהל המאבק בין ישראל ויריבותיה. בזירה זו הצד החזק לכאורה אינו דווקא המנצח, כיוון שהתקשורת מעמעמת את יחסי הכוחות ולעיתים מטיבה אפילו לפעול למען החלש. כיום תחום הדיפלומטיה הציבורית הישראלית פרוץ. למרות שהממשלה הקימה משרד הסברה ותפוצות, חלוקת התפקידים איננה ברורה בין המשרדים השונים- במיוחד בין משרד החוץ, ההסברה ומטה ההסברה הלאומי של משרד ראש הממשלה.
חזון קדימה
ערכיה, איכותה וצדקת דרכה של מדינת ישראל יבואו לידי ביטוי ויוצגו באופן הוגן, אמיתי ושקוף בעולם כולו, זאת,באמצעות כלי התקשורת השונים בישראל ובעולם, תוך שיתוף אזרחים ותומכי ישראל בארץ ובחו"ל ותוך התאמת ההסברה הישראלית לצרכי ומאפייני המדיה העולמית החדשה.
עקרונות קדימה
o תנועת קדימה רואה בדיפלומטיה הציבורית ובדה לגיטימציה נושאים בעלי חשיבות עליונה במאבק המדיני של ישראל.
o קדימה מאמינה כי מרכזיותם של תחומי הדיפלומטיה הציבורית והדה-לגיטימציה גדלו לנוכח השינויים באמצעי התקשורת ובשל הגלובליזציה. כיום המענה של ישראל אינו מספיק אפקטיבי, צו השעה מחייב להשקיע מירב המשאבים בתחום זה ולבצע רה- ארגון במערכת
ההסברה.
o קדימהתפעללחיזוקהגופיםהעוסקיםכיוםבנושאהדיפלומטיההציבוריתוהדה-לגיטימציה ושיעסקו בכך בעתיד.
o קדימה שמה לה למטרה לייעל את ההסברה הישראלית ולהפוך אותו לאחד מהנושאים המרכזיים על סדר יומה של ישראל.
עיקרי תכנית קדימה
הדרך להגשמת עקרונות היסוד של קדימה בתחום הדיפלומטיה הציבורית והדה-לגיטימציה תיעשה באמצעות:
1. ארגון מחדש של המערך הדיפלומטי הציבורי של ישראל- קדימה תפעל לצייד את מערך ההסברה בסמכויות תיאום, הנחיה וביצוע בתחום זה. הסמכויות יחלשו גם על תחומי החוץ, בטחון, כלכלה, חברה וכד'.
2.  התמודדות ממשלתית משולבת עם הדה-לגיטימציה- באמצעות קידום חוק למטה הסברה לאומי, פתיחת ערוץ טלוויזיה ואתרי אינטרנט בשפות נוספות ובראשן אנגלית וערבית.
3.  רתימת החברה האזרחית להתמודדות עם הדה-לגיטימציה- עידוד ארגונים לא ממשלתיים ישראלים ובינלאומיים על מנת שישמשו כתובת מרכזית ואמינה לארגונים לא ממשלתיים לאומיים ובין לאומיים בכל הקשור לדיפלומטיה ציבורית ודה-לגיטימציה.