עוצמה לישראל

בראשות ח"כ אריה אלדד וח"כ מיכאל בן-ארי

עיקרי מצע מדיני, ביטחוני, חברתי וכלכלי

 

העם היהודי בארצו

1.    ארץ ישראל היא ביתו הלאומי של העם היהודי מאז ומקדם. סיעת "עוצמה לישראל" מצהירה שזכותנו על ארץ ישראל איננה ניתנת לערעור, ומכריזה שאנו חיים כאן בתוקף זכותנו בת אלפי השנים ונמשיך לחיות בארץ ישראל לעד.

2.    סיעת עוצמה לישראל תובעת החלת החוק והמשפט הישראלי על כל שטחי הארץ מהירדן ועד הים התיכון, ותחוקק בכנסת הבאה חוק כזה.

3.    סיעת עוצמה לישראל שוללת מכל וכל הקמת ישות מדינית או פוליטית נוספת לצד מדינת ישראל ממערב לירדן.

4.    סיעת עוצמה לישראל תפעל לביטול הסכמי אוסלו, ותובעת אימוץ מיידי של דו"ח אדמונד לוי על ידי ממשלת ישראל.

5.    סיעת עוצמה לישראל תפעל למימוש הריבונות היהודית בהר הבית וזכות תפילה ליהודים בהר,

6.    סיעת עוצמה לישראל תפעל לפירוק "מנגנוני הביטחון" של צבא המחבלים – קרי: משטרת אש"ף.

7.    סיעת עוצמה לישראל תפעל להמשך גאולת אדמת ארץ ישראל כולה ולשימורה למען הדורות הבאים.

8.    סיעת עוצמה לישראל תחוקק את חוק "השפה העברית" כשפה הרשמית היחידה במדינת ישראל.

9.    סיעת עוצמה לישראל תפעל לפינויים מהארץ של מסתננים ושוהים בלתי חוקיים.

 

עלייה וקליטה

1.    סיעת עוצמה לישראל מאמינה שמדינת ישראל היא הבית הלאומי של כל יהודי באשר הוא, ותפעל לחיזוק והעמקת הקשר של יהודי העולם לארץ ישראל.

2.    סיעת עוצמה לישראל תפעל לחידוש התנופה הציונית . הסיעה רואה חשיבות עליונה בעליית כל יהודי התפוצות לארץ ישראל, כדי לחזק את מדינת ישראל כמדינה יהודית וכדי להגן על יהדות התפוצות מהתבוללות ושמד.

3.    סיעת עוצמה לישראל תפעל להענקת תמריצים משמעותיים לעולים שיגיעו עם יוזמות עסקיות.

4.    סיעת עוצמה לישראל תפעל לפיתוח ויצירת מקורות תעסוקה בישראל כדי לעודד עלייה, למנוע נשירה וירידה ולמנוע אבטלה בקרב כל תושבי ישראל.

סיעת עוצמה לישראל תפעל להקל על קליטתן של קהילות שיבחרו לעלות לארץ כקבוצה, על ידי הקמת שכונות קהילתיות. נעודד הקמת מיזמים משותפים להם ולתושבים ותיקים, בכדי לאפשר השתלבות וקליטה חברתיים וכלכליים מיטביים.

 

חינוך